宋史卷一  本纪第一 太祖（一）
Сун-ши, цзюань 1, Основные записи 1. Тай-цзу (960-976 гг.) (1)
太祖. 启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝. 讳匡胤，姓赵氏，涿郡人也。高祖朓，是为僖祖，仕唐历永清、文安、幽都令。朓生珽，是为顺祖，历藩镇从事，累官兼御史中丞。珽生敬，是为翼祖，历营、蓟、涿三州刺史。敬生弘殷，是为宣祖。
 Храмовый титул: Тай-цзу, почетный посмертный титул – циюнь лицзи инъу жуйвэнь шэньдэ шэнгун чжимин Дасяо-хуанди . [Табуированное] имя  – Куанъинь, по фамилию – Чжао, родом из округа Чжоцзюнь. Прапрадед – Чжао Тяо, по храмовому имени – Си-цзу, при Тан [последовательно] служил в качестве начальника [уездов] Юнцин, Вэньань и Юду. Сын Чжао Тяо – Чжао Тин, по храмовому имени – Шунь-цзу, служил как фаньчжэнь [в Ючжоу], дослужил до юйшичжунчэн [по совместительству]. Сын Чжао Тина – Чжао Цзин, по храмовому имени – И-цзу, [последовательно] служил в качестве цыши в округах Инчжоу, Цзичжоу и Чжочжоу. Сын Чжао Цзина – Чжао Хунъинь, по храмовому имени – Сюань-цзу. 
周显德中，宣祖贵，赠敬左骁骑卫上将军。
В период правления [Поздней] Чжоу (951-959) [под девизом] Сянь-дэ (954-960гг), Сюань-цзу снискал почет, [поэтому] позднечжоуский император посмертно пожаловал его отцу, Чжао Цзину, титул цзо сяоци вэй шан цзянцзюнь.
宣祖少骁勇，善骑射，事赵王王镕，为镕将五百骑援唐庄宗于河上，有功。庄宗爱其勇，留典禁军。
В молодости Сюань-цзу был смелым, умело стрелял [из лука] с коня, служил чжаоскому правителю Ван Жуну (907-921). По повелению Ван Жуна, возглавив конницу из пятисот воинов, помогал [поздне]танскому Чжуан-цзуну (923-926) на берегу Хуанхэ, чем обрел заслуги. Чжуан-цзуну понравилась его смелость, за что его оставил (дальше) командовать гвардией. 
汉乾祐中，讨王景于凤翔，会蜀兵来援，战于陈仓。始合，矢集左目，气弥盛，奋击大败之，以功迁护圣都指挥使。
В период правления [Поздняя] Хань (947-950) [под девизом] Гань-ю (947-950), в Фэнсяне Сюань-цзу пошел покарать Ван Цзина. Когда встретились, Ван Цзину пришло подкрепление от [Поздней] Шу (925-965), и в Чэньцане началась битва. Как только начался бой, стрела поразила левый глаз Сюань-цзу, но его боевой дух еще более наполнился, приложив все усилие, атаковал и разбил войска Ван Цзина. Сюань-цзу, благодаря своим заслугам, получил повышение, став дучжихуйши оберегающим Его святейшества.
周广顺末，改铁骑第一军都指挥使，转右厢都指挥，领岳州防御使。
从征淮南，前军却，吴人来乘，宣祖邀击，败之。
В конце периода правления Чжоу [под девизом] Гуан-шунь (951-953), он был переведен на должность дучжихуйши первого цзюня тяжелой кавалерии. Позже, он был переведен на должность дучжихуй правого сяна и по совместительству фанъюйши области Юэчжоу. 
Вышли на поход (вместе с правителем Поздней Чжоу) на Хуайнань. Войска, которые шли впереди начали отступать, воспользовавшись моментом, уссцы (враги) начали наступать, тогда Сюань-цзу встретил атаку (дал бой), и, разбил их. 
显德三年，督军平扬州，与世宗会寿春。寿春卖饼家饼薄小，世宗怒，执十余辈将诛之，宣祖固谏得释。
В третий год правления Позднего Чжоу [под девизом] Сянь-дэ (956), Сюань-цзу во главе войск усмирил Янчжоу. В Шоучуне соединился с Ши-цзуном. Из-за того, что в Шоучуне лепешки тех, кто их продавал, были тоненькие и маленькие, Ши-цзун рассердился, и, взяв с собой десять с лишним человек, собрался казнить продавцов лепёшек. Но Сюань-цзу настоятельно просил Ши-цзуна и добился спасения продавцов. 
累官检校司徒、天水县男。与太祖分典禁兵，一时荣之。卒，赠武清军节度使、太尉。
Сюань-цзу дослужил до цзяньцзяо сыту и уездный нань уезда Тяньшуй. Вместе с Тай-цзу командовал гвардией. В то время Сюань-цзу был прославленным. После смерти ему посмертно присвоены должность уцинцзюньского цзедуши и титул тайвэй.
太祖，宣祖仲子也，母杜氏。后唐天成二年，生于洛阳夹马营，赤光绕室，异香经宿不散。体有金色，三日不变。
Тай-цзу – второй сын Сюань-цзу. Мать (902-961) - из рода Ду. Тай-цзу родился во второй год (21 марта 927г.) правления Поздней Тан [под девизом] Тянь-чэн (926-930) в лоянском Цзямаин. 
Когда родился Тай-цзу, красный цвет наполнил дом, удивительный аромат всю ночь не рассеялся, его тело было золотистого цвета и (этот цвет) три дня сохранился. 
既长，容貌雄伟，器度豁如，识者知其非常人。学骑射，辄出人上。
Когда Тай-цзу повзрослел, он выглядел мужественным и крепким, обладал широкими познаниями и великодушием. Те кто, кто были знакомы с ним, знали его необычность. Когда он учился стрельбе из лука с коня, тут же превосходил (обычных) людей. 
尝试恶马，不施衔勒，马逸上城斜道，额触门楣坠地，人以为首必碎，太祖徐起，更追马腾上，一无所伤。
Как-то раз, [Тай-цзу] приручал неукрощенного коня, не использовав уздечки. И конь побежал по наклонной дороге, которая вела к городской стене. Тай-цзу ударился лбом о притолоку и упал [на землю]. Люди подумали, что он наверняка умер. А он потихоньку встал и, догнав коня, сел на него, ни одной раны не получив. 
又尝与韩令坤博土室中，雀斗户外，因竞起掩雀，而室随坏。
В другой раз, когда с Хань Линкуном играли в шахматы-бо в земляном помещении, на улице дрались птицы, захотев поймать птиц, он резко встал и помещение разрушилось (от его удара). 
汉初，漫游无所遇，舍襄阳僧寺。有老僧善术数，顾曰：“吾厚赆汝，北往则有遇矣。”
В начале [Поздней] Хань, странствовал по стране, не находив себе применение . [Временно] поселился в одном монастыре в Сянъяне. Там был старый монах, который умел гадать . Он присмотревшись на Тай-цзу, сказал: «Я тебе подарю много добра на дорогу (дорожные расходы), если ты пойдешь на Север, то там встретишь удачу (ждет неожиданная встреча)». 
会周祖以枢密使征李守真，应募居帐下。
Тай-цзу наткнулся на Чжоу-цзу, основателя [Поздней] Чжоу (951-960), который [тогда еще] в качестве шумиши подавлял [восстание]   Ли Шоучжэня, и Тай-цзу откликнувшись призыву [на военную службу], поселился под его шатер (присоединился к воинам Чжоу-цзу). 
广顺初，补东西班行首，拜滑州副指挥。世宗尹京，转开封府马直军使。
В начале правления [Поздней] Чжоу [под девизом] гуан-шунь (951-954) Тай-цзу был назначен командиром восточного и западного [гвардейских] отрядов . Вскоре был назначен фучжихуйши Хуачжоу. Когда Ши-цзун стал градоначальником столицы (Кайфэна), [Тай-цзу] был переведен на должность мачжи-цзюньши Кайфэнской области.
世宗即位，复典禁兵。
Позже, когда Ши-цзун вступил в трон, [Тай-цзу] стал одним из командующих гвардией. 
北汉来寇，世宗率师御之，战于高平。将合，指挥樊爱能等先遁，军危。太祖麾同列驰马冲其锋，汉兵大溃。乘胜攻河东城，焚其门。左臂中流矢，世宗止之。还，拜殿前都虞候，领严州刺史。
Когда, вторглись войска [Северной] Хань, Ши-цзун возглавив армию, пошел обороняться. Бой начался на Гаопине. Вот-вот начиналось сражение, а командующий Фань Айнэн и другие сразу обратились в бегство, войска оказались в опасном положении. Тай-цзу дал команду своим соратникам садиться на лощадей и атаковать авангард вражеской армии. Войска Северной Хань в панике отступили. Тай-цзу, воспользовавшись победой, атаковал город, который расположен с восточной стороны реки, сжег его ворота. Стрела попала в левое плечо Тай-цзу, Ши-цзун остановил наступление. Войска успешно вернулись в столицу. Тай-цзу был назначен дяньцянь дуюйхоу, также получил должность цыши Яньчжоу.
三年春，从征淮南，首败万众于涡口，斩兵马都监何延锡等。
3-й год правления (Поздней Чжоу) [под девизом] Сянь-дэ (956). Весна. Поход (Ши-цзуна) на Хуайнань. У притока р. Вошуй, состоялось первое сражение, и они разбили более 10 тысячи [солдат]. Дуцзянь войск Хэ Яньси и другие были убиты. 
南唐节度皇甫晖、姚凤众号十五万，塞清流关，击走之。追至城下，晖曰：“人各为其主，愿成列以决胜负。”太祖笑而许之。晖整阵出，太祖拥马项直入，手刃晖中脑，并姚凤禽之。宣祖率兵夜半至城下，传呼开门，太祖曰：“父子固亲，启闭，王事也。”诘旦，乃得入。 
Войска южнотанского цзедуши Хуан Фухуя и Яо Фэна насчитывалось 150 тыс. человек. Закрыли (загородили) заставу Цинлюгуань. Тай-цзу атаковал их и они ушли. Тай-цзу, преследуя их, дошел до городской стены. Хуан Фухуй сказал: «Каждый (из нас) служит своему хозяину. Готов занять позицию (и сразиться), чтобы решить исход сражения». Тай-цзу засмеялся и согласился. Хуан Фухуй наведя боевой порядок [в своей армии], выехал из-за городской стены. Тай-цзу прижавшись к шее своего коня, протиснулся вперед и собственноручно заколол Хуан Фухуя. Яо Фэн был схвачен. Сюань-цзу возглавив войска, в полночь достиг городской стены, потребовал открыть ворота. Тай-цзу сказал: «Хотя мы, отец и сын близки, но открытие и закрытие (ворот) – это дело правителя (важное государственное дело)» Только на второй день, Сюань-цзу смог войти в город. 
韩令坤平扬州，南唐来援，令坤议退，世宗命太祖率兵二千趋六合。太祖下令曰：“扬州兵敢有过六合者，断其足！”令坤始固守。太祖寻败齐王景达于六合东，斩首万余级。还，拜殿前都指挥使，寻拜定国军节度使。
Хань Линкунь усмирял Янчжоу. К Янчжоу пришло подкрепление от Южной Тан. Хань Линкунь посоветовавшись, собирался отступать. Ши-цзун повелел Тай-цзу, возглавив 2 тыс. воинов направиться к району Люхэ. Тай-цзу приказал: «Тем воинам (сражающимся в Янчжоу), которые осмелятся отступить за Люхэ, отрезать ноги!» Хань Линкунь начал упорно обороняться. Вскоре Тай-цзу нанес поражение цивану Ли Цзинда на востоке Люхэ. Более десяти тысячи убитых. Войска [победоносно] вернулись в столицу. Тай-цзу был удостоен должностью дучжихуйши, а вскоре стал цзедуши военного округа Дингоцзюнь. 
四年春，从征寿春，拔连珠砦，遂下寿州。还，拜义成军节度、检校太保，仍殿前都指挥使。
Четвертый год правления (Позднего Чжоу) [под девизом] Сянь-дэ (957). 
Весна. Поход на Шоучунь. Тай-цзу взял укрепленную крепость Ляньчжучжай. Далее подчинил Шоучжоу. Победоносно вернулся в столицу. Тай-цзу назначен [на должности] цзеду[ши] военного округа Ичэнцзюнь, цзяньцзяо тайбао и еще по-прежнему служил в качестве дучжихуйши Дяньцянь(сы). 
冬，从征濠、泗，为前锋。时南唐砦于十八里滩，世宗方议以橐驼济师，而太祖独跃马截流先渡，麾下骑随之，遂破其砦。因其战舰乘胜攻泗州，下之。
Зима. Во время похода на Хаочжоу и Сычжоу Тай-цзу ввел авангард. В то время, [правитель] Южной Тан строил на берегу укрепленную линию длиной 18 ли. Ши-цзун подумал переправить войска через реку в мешках, навьючив на верблюдов. А Тай-цзу подгонaв своего коня, сам один переправился через реку, преодолев течение реки, делал жестом команду своим воинам следовать за собой. Так, далее прорвал их (вражеское) укрепление. Использовав их лодки, воспользовавшись победой, атаковал на Сычжоу и взял его. 
南唐屯清口，太祖从世宗翼淮东下，夜追至山阳，俘唐节度使陈承诏以献，遂拔楚州。进破唐人于迎銮江口，直抵南岸，焚其营栅，又破之于瓜步，淮南平。
Войска Южной Тан расположились на Цинкоу. Тай-цзу с Ши-цзуном по реке Хуайхэ неслись (поплыли) на восток (вниз). Ночью достигли Шаньяна. Тай-цзу взяв в плен цзедуши Южной Тан Чэнь Чэнчжао, преподнес Ши-цзуну. Далее заняли Чучжоу. Продолжали прорываться вперед и разбили танские войска на [поселке] Инлуань и на устье реки Яньцзы. Добрались вплоть до южного берега. Сожгли их укрепление. У горы Гуабу снова разбили их. Хуайнань была усмирена. 
唐主畏太祖威名，用间于世宗，遣使遗太祖书，馈白金三千两，太祖悉输之内府，间乃不行。
Южнотанский правитель страшился от авторитета Тай-цзу. Использовал шпионов (хотел натравить Ши-цзуна на Тай-цзу) против Ши-цзуна. Он Ши-цзуну прислав послов, через которых передал свое письмо, преподнес 3 тыс. лянов серебра. [Но] их Тай-цзу полностью передал государственному хранилищу. Подкуп не увенчался успехом. 
五年，改忠武军节度使。
В пятый год правления Сянь-дэ (958), Тай-цзу был назначен на должность цзедуши военного округа Чжунъуцзюнь. 
六年，世宗北征，为水陆都部署。及莫州，先至瓦桥关，降其守将姚内斌，战却数千骑，关南平。
Шестой год правления [под девизом] Сянь-дэ (959). Поход Ши-цзуна на Север. Тай-цзу стал дубушу флота и пехоты. Достигнув Мочжоу, сначала пошел на заставу Вацяогуань, подчинил их командующего Яо Нэйбиня. Несколько тысячи конников отступили от боя. Гуаньнань была усмирена. 
世宗在道，阅四方文书，得韦囊，中有木三尺余，题云“点检作天子”，异之。时张德为点检，世宗不豫，还京师，拜太祖检校太傅、殿前都点检，以代永德。
Ши-цзун был в пути, читал письма, присланных из разных мест. Получил кожаную торбу, в которой была дощечка длиной 3 с лишним чи , в ней надпись, которая гласила: «Дяньцзянь станет Сыном Неба». Ши-цзун этому удивился. В то время Чжан Юндэ был дяньцзянем. Ши-цзун загрустил, и вернувшись в столицу, назначил Тай-цзу на должность цзяньцзяо тайфу, дудяньцзянь Дяньцянь[сы], чтобы заменить Чжан Юндэ.
恭帝即位，改归德军节度、检校太尉。
 Гун-ди вступив в престол, переназначил Тай-цзу на должность цзедуши военного округа Гуйдэцзюнь и цзяньцзяо тайвэй. 
 七年春，北汉结契丹入寇，命出师御之。
次陈桥驿，军中知星者苗训引门吏楚昭辅视日下复有一日，黑光摩荡者久之。夜五鼓，军士集驿门，宣言策点检为天子，或止之，众不听。
Седьмой год правления [под девизом] Сянь-дэ (960). 
Весна. Северная Хань, сговорившись с киданями, вторглась [в Позднюю Чжоу]. [Император] повелел Тай-цзу вывести войска для обороны. 
Войска Тай-цзу остановились бивуаком на почтовой станции Чэньцяо. Среди воинов был человек по имени Мяо Сюнь, который разбирался в звездах (астролог), он привратнику, Чу Чжаофу, показал того, что под солнцем было еще одно солнце (затмение). Черный луч/свет сохранялся на долгое время. Ночью, во время у-гу . Воины собрались у двери почтовой станции, объявили о том, что (策？？？) дяньцзянь (Тай-цзу) станет Сыном Неба. Некоторые выступили против – никто их не слушал. 
迟明，逼寝所，太宗入白，太祖起。诸校露刃列于庭，曰：“诸军无主，愿策太尉为天子。”未及对，有以黄衣加太祖身，众皆罗拜，呼万岁，即掖太祖乘马。太祖揽辔谓诸将曰：“我有号令，尔能从乎？”皆下马曰：“唯命。”太祖曰：“太后、主上，吾皆北面事之，汝辈不得惊犯；大臣皆我比肩，不得侵凌；朝廷府库、士庶之家，不得侵掠。用令有重赏，违即孥戮汝。”诸将皆载拜，肃队以入。
Когда расцвело, воины подошли к месту ночлега Тай-цзу, и ему рассказали о том, что произошло. Он встал и вышел. Все полководцы, обнажив мечи, построились в ряд и сказали: «У войск нет главы, желаем, чтобы Вы, тайвэй, стали Сыном Неба». 
Не дождавшись ответа Тай-цзу, накинули на него желтую одежду (императорский халат), все обступив (окружив), поклонились. И крикнули «Да здравствует!», и тут же поддержав Тай-цзу под руку, посадили на коня. 
Тай-цзу, взяв поводя, обратился к полководцам: «У меня есть приказ (обращение), вы повинуетесь?» 
Все, сойдя с коней, сказали: «Да». 
Тай-цзу сказал: «Вдовствующей императрице и императору мы вы все будем покорно служить (太后、主上, 吾皆北面事之)  . Вы не должны посягать на власть. Все сановники - мои соратники, вы не должны их обижать (посягать и притеснять). Вы не должны грабить казну двора и дома чиновников да простого люда. Те, кто выполняет закон, получает большие награды. А те, кто нарушит – будут преданы казни со всей семей». 
Полководцы еще раз поклонились и строго (с уважением) вошли в город [Кайфэн].
副都指挥使韩通谋御之，王彦升遽杀通于其第。
Фудучжихуйши Хань Тун замышлял сопротивляться, но Ван Яньшэн убил его в доме (то есть, Ван Яньшэн вошел в дом Хань Туна и убил его). 
太祖进登明德门，令甲士归营，乃退居公署。
Тай-цзу взобравшись на ворота Миндэмэнь, приказал воинам вернуться [из города] в свой лагерь, и только после этого сам тоже вернулся в свое место [повседневной] работы (в свой кабинет). 
有顷，诸将拥宰相范质等至，太祖见之，呜咽流涕曰：“违负天地，今至于此！”质等未及对，列校罗彦瑰按剑厉声谓质等曰：“我辈无主，今日须得天子。”质等相顾，计无从出，乃降阶列拜。
Вскоре полководцы с цзайсяном Фань Чжи пришли к нему, Тай-цзу их увидев, со слезами в глазах, сказал: «Я изменил (нарушил веление Неба и Земли) Небу и Земле, поэтому, сегодня так вышло!». 
Фань Чжи и другие не успели ответить, как полководец Ло Яньгуй вынув меч, строгим голосом сказал Фань Чжи и другим: «У нас нет правителя, сегодня мы должны добиться (получить) императора». 
Фань Чжи и другие переглянулись, ничего не смогли поделать, спустившись со ступеньки, преклонились. 
召文武百僚，至晡，班定。翰林承旨陶谷出周恭帝禅位制书于袖中，宣徽使引太祖就庭，北面拜受已，乃掖太祖升崇元殿，服衮冕，即皇帝位。
Созвали всех военных и гражданских чиновников. К вечеру все пришли. Чэнчжи Академии Ханьлинь, Тао Гу , из своего рукава достал указ Чжоу Гун-ди о передаче престола достойнейшему. Сюаньхуйши привел Тай-цзу в императорский двор. Тай-цзу стоя лицом к северу, поклонился и принял указ, после чего, взяв Тай-цзу за руку, помогли подняться на дворец Чунъюаньдянь. Одевшись в парадную одежду и головной убор, сел на императорский трон. 
迁恭帝及符后于西宫，易其帝号曰郑王，而尊符后为周太后。
Гун-ди и императрицу Фу переселили в Западный дворец. Императорский титул Гун-ди изменили на титул «Чжэн-ван», а императрица Фу получила титул «вдовствующей императрицы Чжоу».
建隆元年春正月乙巳，大赦，改元，定有天下之号曰宋。赐内外百官军士爵赏，贬降者叙复，流配者释放，父母该恩者封赠。遣使遍告郡国。
Первый год правления [под девизом] цзянь-лун  (960).
И-сы. [Объявлена] всеобщая амнистия. Изменен девиз царствования (летоисчисление). Установлено, что Поднебесная будет называться Сун. Чиновничество и военные удостоены рангами. [Ранее] разжалованные и уволенные – восстановлены. Ссыльные – освобождены. Родственники заслуженных – награждены почетными титулами. Разосланы посланцы по всей стране (для оповещения об изменениях). 
丙午，诏谕诸镇将帅。 
Бин-у. Созвал полководцев всех чжэнов. 
戊申，赐书南唐。赠韩通中书令，命以礼收葬。 
У-шэнь. Удостоил Южную Тан посланием. 
Посмертно удостоил Хань Туна должностью чжуншулин. Приказал устроить его (Хань Туна) похороны согласно ритуалу.
己酉，遣官告祭天地社稷。复安州、华州、兖州为节度。
Цзи-ю. Разосланы посланцы для оповещения о приношении жертв Земле и Небу, божествам земледелия и злаков. 
Аньчжоу, Хуачжоу и Яньчжоу вновь преобразованы в военные округа.
辛亥，论翊戴功，以周义成军节度使、殿前都指挥使石守信为归德军节度使、侍卫亲军马步军副都指挥使，江宁军节度使、侍卫亲军马军都指挥使高怀德为义成军节度使、殿前副都点检，武信军节度使、侍卫亲军步军都指挥使张令铎为镇安军节度使、侍卫亲军马步军都虞候，殿前都虞候王审琦为泰宁军节度使、殿前都指挥使，虎捷右厢都虞候张光翰为江宁军节度使、侍卫亲军马军都指挥使，龙捷右厢都指挥使赵彦徽为武信军节度使，余领军者并进爵。 
Синь-хай. Призвал почтить заслуженных и помочь им. 
Ши Шоусинь, цзедуши чжоуского военного округа Ичэнцзюнь, дучжихуйши Дяньцяньсы, был назначен цзедуши Гуйдэцзюнь и фудучжихуйши Шивэйсы. 
Гао Хуайде, цзяннинцзюнский цзедуши и дучжихуйши конных войск Шивэйсы, был назначен ичэнцзюнским цзедуши и фудудяньцзянем Дяньцяньсы. 
Чжан Линдо, усиньцзюньский цзедуши и дучжихуйши пеших войск Шивэйсы, был назначен чжэньаньцзюньским цзедуши и дуюйхоу конных и пеших войск Шивэйсы. 
Ван Шеньци, дуюйхоу Дяньцяньсы, стал тайниньцзюньским цзедуши и дучжихуйши Дяньцяньсы. 
Чжан Гуанхань, хуцзе дуюйхоу правого сяна , стал цзяннинцзюньским цзедуши и дучжихуйши конных войск Шивэйсы. 
Чжао Яньхуэй, лунцзе дучжихуйши правого сяна, стал усиньцзюньским цзедуши. 
Остальные полководцы все также получили новые титулы и ранги.
壬子，赐宰相、枢密、诸军校袭衣、犀玉带、鞍马有差。 
Жэнь-цзы. Удостоил цзайсяна, шуми[ши] и цзюньсяо [набором чиновничьих атрибутов] одеждой, поясами, украшениями из яшмы и оседланными лошадьми в разном количестве каждого из них.
癸丑，放南唐降将周成等归国。
 Гуй-чоу. Отпустил вернуться в свою страну сдавшихся военачальников, таких, как Чжоу Чэн и других.
乙卯，遣使分振诸州。丁巳，命周宗正郭玘祀周陵庙，仍以时祭享。己未，宰相表请以二月十六日为长春节。
癸亥，以周天雄军节度使、魏王符彦卿守太师，雄武军节度使王景守太保、太原郡王，定难军节度使、守太傅、西平王李彝殷守太尉，荆南节度使高保融守太傅，余领节镇者并进爵。甲子，赐皇弟殿前都虞候匡义名光义。
己巳，立太庙。镇州郭崇报契丹与北汉军皆遁。
И-мао. Разослал посланцев, чтобы оказать материальную помощь разным областям. 
Дин-сы. Повелел чжоускому Го Цзи сделать жертвоприношение в чжоуской могиле и храме предков, как и прежде, приносить сезонные жертвы по своему времени.
 Цзи-вэй. Цзайсян письменно попросил императора установить 16-й день второго месяца «длинным праздником весны ».
 Гуй-хай. Чжоуский Фу Яньцин, который являлся тяньсюнцзюньским цзедуши и вэйским ваном, стал тайши (наставник императора); Ван Цзин, который являлся сюнъуцзюньским цзедуши стал тайбао (попечитель императора) и цзюньваном Тайюаня; Ли Иинь, диннанцзюньским цзедуши, тайфу, ван усмиритель запада, стал тайвэй. Гао Баочжун, цзиньнанский цзедуши, стал тайфу. Остальные главы военных округов, все получили титулы.
Цзя-цзы. Император удостоил своего младшего брата (Чжао) Куанъи, который был дуюйхоу Дяньцяньсы, именем Гуанъи . 
Цзи-сы. Началось строительство храма предков императора. 
Го Чун из Чжэньчжоу, сообщил о том, что объединенная армия киданей и Северной Хань обратилась в бегство.
二月乙亥，尊母南阳郡夫人杜氏为皇太后。以周宰相范质依前守司徒、兼侍中，王溥守司空、兼门下侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为尚书右仆射、兼中书侍郎、同中书门下平章事，枢密使吴廷祚同中书门下二品。丙戌，长春节，赐群臣衣各一袭。
И-хай. В знак уважения, [женщина] по фамилии Ду (мать императора), цзюньфужэнь  из Наньяна, удостоена титулом вдовствующей императрицы. 
Фань Чжи, чжоуский цзайсян, по-прежнему является сыту по совместительству шичжун. Ван Пу служит как сыкун по совместительству шилан Мэньсяшэна и тунчжуншу мэнься пинчжанши. Вэй Жэньпу стал младшим пушэ Шаншушэна по совместительству шиланом Чжуншушэна и тунчжуншу мэнься пинчжанши. Шумиши У Тинцзо тунчжуншу мэнься эрпин .
 Бин-сюй. Длинный праздник весны. Император пожаловал всем министрам парадные одежды. 
三月乙巳，改天下郡县之犯御名、庙讳者。丙辰，南唐主李景、吴越王钱俶遣使以御服、锦绮、金帛来贺。宿州火，遣使恤灾。壬戌，定国运以火德王，色尚赤，腊用戌。癸亥，命武胜军节度使宋延渥等率舟师巡江徼。是春，均、房、商、洛鼠食苗。
И-сы. Изменили названия округов и уездов, названия которых задевали имя и табуированное имя (Куанъинь) императора .
 Бин-чэнь. Южнотанский правитель Ли Цзин (943-961) и Уюэский ван Цянь Ти (948-978) прислали послов, чтобы преподнести тронную одежду, парчу, шелк с узором, золото и шелк для письма. 
 Во время пожара в Сучжоу (宿州) [Тай-цзу] отправил людей, чтобы оказать помощь пострадавшим. 
 Жэнь-сюй. Установлено, что [судьба] страны управляется [стихией] огонь. Почитается красный цвет. Зимнее жертвоприношение состоится в день [под циклическим знаком] сюй . 
 Гуй-хай. Приказал ушэнцзюньскому цзедуши Сун Яньво и другим во главе военного флота инспектировать [тракт] реку Янцзы.
 Той же весной в областях Цзюньчжоу, Фанчжоу, Шанчжоу и Лочжоу грызуны пожрали всходы.
 夏四月癸酉，窦俨上二舞十二乐曲名、乐章。乙酉，幸玉津园。遣使分诣京城门，赐饥民粥。丙戌，浚蔡河。癸巳，昭义军节度使李筠叛，遣归德军节度使石守信讨之。
Гуй-ю. Доу Янь преподнес музыкальную пьесу и 12 музыкальных произведений для [гражданских и военных] танцев. 
И-ю. Посетил сад Юйлюйюань. 
Разослал людей к воротам столицы, чтобы раздать кашу голодавшим.
Бин-сюй. Углубили (расчистили) реку Цзихе.
Гуй-ю. Чжаоицзюньский цзедуши, Ли Цзюнь, восстал. Тай-цзу отправил гуйдецзюньского цзедуши, Ши Шоусиня, чтобы карать Ли Цзюня. 
五月己亥朔，日有食之。
Цзи-хай. Новолуние. Произошло солнечное затмение. 
庚子，遣昭化军节度使慕容延钊、彰德军节度使王全斌将兵出东道，与守信会讨李筠。 
 Гэн-цзы. Повелел чжаохуацзюньскому цзедуши Мужун Яньчжао и чжандецзюньскому цзедуши Ван Цюаньбиню во главе войска выйти о восточному тракту, чтобы вместе с Ши Шоусинь карать Ли Цзюня.
壬寅，窦俨上太庙舞曲名。 
Жэнь-инь. Доу Янь преподнес императору название мелодии и танца, предназначенных для императорской храм предков.
癸卯，石守信败李筠于长平。 
 Гуй-мао. Ши Шоусинь нанес поражение Ли Цзюню на Чжанпине.
甲辰，命诸道进讨。
Цзя-чэнь. Приказал наступать по всем маршрутам.
丙午，幸魏仁浦第视疾。
 Бин-у. Прибыл в усадьбу Вэй Жэньпу, чтобы справиться о его здоровье.
己酉，西京作周六庙成，遣官奉迁。
 Цзи-ю. В Сицзине закончили строительство шести храмов Поздней Чжоу. Отправили людей для переездов.
丁巳，诏亲征，以枢密使吴廷祚留守上都，都虞候光义为大内都点检，命天平军节度使韩令坤屯兵河阳。 
Дин-сы. Указ о личном походе. Шумиши У Тиньцзо остается наместником столицы. Дуюйхоу Гуанъи стал императорским дудяньцзянем. Повелел дяньбиньцзюньскому цзедуши Хань Линкуню расположить войска по северному берегу р. Хуанхэ.
 己未，发京师。丁卯，石守信、高怀德破筠众于泽州，禽伪节度范守图，杀北汉援兵之降者数千人，筠遁入泽州。 
 Цзи-вэй. Послал столичную дивизию. 
 Дин-мао. Ши Шоусинь и Гао Хуайде нанесли поражение Ли Цзюню в Цзэчжоу. Схватили лицемерного цзедуши Фань Шоуту. Убили несколько тысяч сдавшихся солдат, которые пришли на помощь от Северной Хань. Ли Цзюнь скрылся в Цзэчжоу.
戊辰，王师围之。 
 У-чэнь. Императорские войска окружили Цзэчжоу.
六月癸酉，有星赤色，出心。
 Гуй-ю. В созвездии Синь появилась красная звезда. 
 辛未，拔泽州，筠赴火死，命埋胔骼。释河东相卫融，禁剽掠。
Синь-вэй. Взяли Цзэчжоу. Ли Цзюнь покончил с собой, бросившись на огонь. 
[Тай-цзу] повелел захоронить его [обгоревший] труп. 
Отпустил шаньсиского (восточнее р. Хуанхэ) [цзай]сяна Вэй Жуна. 
Запретил грабежи и разбойничества.
甲申，免泽州今年租。有星赤色，出太微垣，历上相。
 Цзя-шэнь. Освободил область Цзэчжоу от налога за текущий год. На участке Тайвэй  появилась красная звезда, она прошла мимо Шансян .
乙酉，伐上党。
И-ю. Атаковали [военный округ] Шандан. 
丁亥，筠子守节以城降，赦之。上如潞。
Дин-хай. Сын Ли Цзюня Ли Шоуцзе сдал город (Лучжоу). Тай-цзу помиловал его. Тай-цзу направился в Лучжоу.
辛卯，大赦，减死罪，免附潞三十里今年租，录阵殁将校子孙，丁夫给复三年。
 Синь-мао. Всеобщая амнистия. Смягчение меры наказания тем, кто приговорен к смертной казни. Освободил районы, прилегающие к Лучжоу в 30 ли от налога на тот год. Детей и внуков тех, кто пал в бою, и взрослых мужчин освободил от повинностей и налогов в течение 3-х лет.
 甲午，永安军节度使折德扆破北汉沙谷砦。
 Цзя-у. Юнъаньцзюньский цзедуши Чжэ Дэи прорвал североханьское укрепление Шагучжай. 
秋七月戊申，上至自潞。 
У-шэнь. [Тай-цзу] вернулся из Лучжоу в столицу. 
壬子，幸范质第视疾。 
 Жэнь-цзы. Его величество отправился в усадьбу Фань Чжи справиться о его здоровье. 
甲子，遣工部侍郎艾颖拜嵩、庆陵。
Цзя-цзы. Ай Иня, заместителя Главы Ведомства по общественным работам, послал на поклон в гробницы [округи] Сунчжоу и Цинчжоу.
乙丑，南唐进白金，贺平泽、潞。 
 И-чоу. Южная Тан преподнесла серебро, чтобы поздравить императора с умиротворением Цзэчжоу и Лучжоу.
丁卯，南唐进乘舆御服物。 
Дин-мао. Южная Тан преподнесла колесницу и материал для тронной одежды. 
 八月戊辰朔，御崇元殿，行入阁仪。 
У-чэнь. Новолуние. [Тай-цзу] прибыл во дворец Чунъюаньдянь. Устроил церемонию (ритуал) вхождения чиновников в состав канцелярии. 
辛未，遣郭玘飨周庙。
 Синь-вэй. Повелел Го Цзи принести жертву в храме предков Чжоу.
壬申，复贝州为永清军节度。
 Жэнь-шэнь. [Округ] Бэйчжоу вновь преобразован в военный округ Юнцинцзюнь.
甲戌，命宰相祷雨。
 Цзя-сюй. Приказал цзайсяну молиться о ниспослании дождя. 
辛巳，以周武胜军节度使侯章为太子太师。
Синь-сы. Чжоуский цзедуши ушэньцзюня Хоу Чжан стал тайши наследника престола. 
壬午，以光义领泰宁军节度，依前殿前都虞候。
 Жэнь-у. Гуанъи стал во главе тайниньзюньского военного округа, и еще по-прежнему служил как дуюйхоу Дяньцяньсы. 
甲申，立琅琊郡夫人王氏为皇后。
 Цзя-шэнь. Ланъеская цзюньфужэнь, из рода Ван , стала императрицей.
戊子，南唐进贺平泽潞金银器、罗绮以千计。
 У-цзы. Южная Тан преподнесла тысячи золотых и серебряных утварей и шелк, чтобы поздравить с усмирением областей Цзэчжоу и Лучжоу.
 九月壬寅，昭义军节度使李继勋焚北汉平遥县。
Жэнь-инь. Чжаоицзюньский цзедуши Ли Цзисюнь сжег североханьский уезд Пинъяо.
癸卯，三佛齐国遣使贡方物。
 Гуй-мао. Саньфоци прислало послов с фанъу . 
丙午，奉玉册谥高祖曰文献皇帝，庙号僖祖，高祖妣崔氏曰文懿皇后；曾祖曰惠元皇帝，庙号顺祖，曾祖妣桑氏曰惠明皇后；祖曰简恭皇帝，庙号翼祖，祖妣刘氏曰简穆皇后；皇考曰武昭皇帝，庙号宣祖。
 Бин-у. [Тай-цзу] пожаловал своему прапрадеду посмертное почетное имя (в книге пожалования титулов) – «император Вэньсянь», храмовое имя – Си-цзу. Покойная прапрабабка из рода Цуй получила титул «императрицы Вэнь-и». В свое время прадед имел посмертное имя «император Хуй-юань», храмовое имя – Шунь-цзу. Покойная прабабка из рода Сан имела посмертное имя «императрица Хуй-мин». Дед по посмертному имени «император Цзянь-гун», по храмовому имени – И-цзу. Бабка из рода Лю, по посмертному имени – «императрица Цзянь-му». Отец по посмертному имени «император У-чжао», по храмовому имени – Сюань-цзу.
己酉，幸宜春苑。中书舍人赵逢坐从征避难，贬房州司户参军。
Цзи-ю. Император посетил парк «Ичуньюань». 
Чжао Фэн, чжуншушэжэнь, отсиживался, чтобы избежать опасности на походе, за что был разжалован до сыхуцаньцзюнь Фанчжоу.
己未，淮南节度李重进以扬州叛，遣石守信等讨之。
 Цзи-вэй. Хуайнаньский цзедуши Ли Чунцзинь восстал в Янчжоу и [Тай-цзу] отправил Ши Шоусиня покарать его.
 甲子，归太原俘。
Цзя-цзы. [Тай-цзу] вернул домой пленных из Тайюаня.
冬十月丁卯朔，赐内外文武官冬衣有差。
Дин-мао. Новолуние. Удостоил зимней одеждой военных и гражданских чиновников двора и областей по-разному, в зависимости от рангов. 
壬申，定县为望、紧、上、中、下，令三年一注。
 Жэнь-шэнь. Определены ранги уездов – ван, цзинь, шан, чжун, ся  (望、紧、上、中、下). Приказал один раз в три года брать на учет.
壬午，河决厌次。
Жэнь-у. Река Хуанхэ прорвалась в [уезде] Яньцы.
乙酉，晋州兵马钤辖荆罕儒袭北汉汾州，死之。龙捷指挥石进二十九人坐不救弃市。
 И-ю. Цзиньчжоуский бинма-цянься Цзин Ханьчжу атаковал североханьскую область Фэньчжоу, где он сам погиб. 29 человек и командир лунцзе (конных войск Шивэйсы) Ши Цзинь обвинялись в неспасении Синь Ханьчжу, за что были публичны казнены.
丁亥，诏亲征扬州，以都虞候光义为大内都部署，枢密使吴廷祚权上都留守。
 Дин-хай. [Тай-цзу] объявил о личном походе на Янчжоу. Дуюйхоу Гуанъи назначен дубушу императорского (запретного) города. Шумиши У Тинцзо назначен чрезвычайным наместником столицы.
 戊子，诏诸道长贰有异政、众举留请立碑者，委参军验实以闻。
У-цзы. Указ: главы всех дао  и их заместителям, имевшие разные политические заслуги. Люди предложили остаться на службе, просили поставить памятник. Отправил члена военного совета, чтобы удостовериться в подлинности, разузнать. 
庚寅，发京师。
 Гэн-инь. Послал столичную дивизию.
十一月丁未，师傅扬州城，拔之，重进尽室自焚。
Дин-вэй. Войска достигли городских стен Янчжоу, и взяли его. Ли Чунцзинь вместе со всей семьей покончили с собой, бросившись на огонь.
戊申，诛重进党，扬州平。命诸军习战舰于迎銮，南唐主惧甚，其臣杜著、薛良因诡[gui]迹来奔，帝疾其不忠，斩著下蜀市，配良庐州牙校。
У-шэнь. Убиты все приверженцы Ли Чжунцзиня. Янчжоу усмирен. 
Повелел войскам тренироваться на боевых кораблях около [поселка] Инлуань. 
Правитель Южной Тан страшно испугался. Его сановники, Ду Чжу и Сюэ Лян, поэтому, хитро идя по следам, переметнулись на сторону [Тай-цзу]. Но, император чувствовал к ним злость за их не преданность своему правителю. Обезглавил Ду Чжу на улице города Сяшу. Распределил Сюэ Ляна на должностью ясяо в Лучжоу.
己酉，振扬州城中民人米一斛，十岁以下者半之。胁隶为军者，赐衣屦遣还。 
 Цзи-ю. Оказал материальную помощь горожанам Янчжоу в виде риса по одному доу каждому человеку. Те, кому еще нет 10 лет, получили половину этого. Заставил рабов и слуг стать солдатами, пожаловав одежду и обувь, обратно отправил их (возможно, тем рабам, кто вступил в армию, пожаловал одежду, обувь и отпустил обратно).
庚戌，给攻城役夫死者人绢三匹，复三年。
Гэн-сюй. За каждого погибшего во время атаки города человека дал по три куска тонкого шелка и освободил от налогов на три года.
乙卯，南唐主遣使来犒师。庚申，遣其子从镒来朝。
И-мао. Правитель Южной Тан прислал послов, чтобы чествовать победителей-воинов. 
Гэн-шэнь. [Правитель Южной Тан] прислал своего сына, Ли Цунъи, явиться ко двору.
十二月己巳，驾还。
Цзи-сы. Высочайший выезд возвращается.
丁亥，上至自扬。
Дин-хай. Император из Янчжоу прибыл в столицу. 
辛卯，泉州节度使留从效称藩。 
 Синь-мао. Цюаньчжоуский цзедуши Лю Цунсяо признал себя вассалом.
 二年春正月丙申朔，上诣太后宫门称庆。
961г
2-й год правления [под девизом] цзян-лун (961).
Бин-шэнь. Новолуние. Император прибыл во двор вдовствующей императрицы с поздравлениями.
庚子，占城国王遣使来朝。
Гэн-цзы. Правитель Чампа прислал своего посла явиться ко двору. 
壬寅，幸造船务观习水战。
Жэнь-инь. [Тай-цзу], прибыв в судостроительную верфь, наблюдал за боевым учением на воде. 
戊申，以扬州行宫为建隆寺。太仆少卿王承哲坐举官失实，责授殿中丞。
У-шэнь. Янчжоуский загородный дворец императора превратился в монастырь Цзяньлунсы. 
Заместитель главы Тайпусы Ван Чэнчжэ был осужден за ложное продвижение по службе. Он был понижен в должности, став дяньчжунчэн. 
壬子，商州鼠食苗，诏免赋。谓宰臣曰：“比命使度田，多邀功弊民，当慎其选，以见朕意。”
Жэнь-цзы. В Шанчжоу грызуны съели хлебные всходы, [в связи с чем], Тай-цзу объявил об освобождении от поземельного налога. 
Император сказал сановнику: «Когда приказываешь исчислить, тех, кто много присваивает себе чужие заслуги и вредит народу, нужно тщательно отобрать, чтобы они вникали в мою волю»
丁巳，导蔡水入颍。
Дин-сы. Направил воду реки Цзишуй (или Цзихэ) в реку Иншуй (или Инхэ).
己未，遣郭玘飨周庙。灵武节度使冯继业献马五百、橐驼百、野马十。 
Цзи-вэй. Повелел Го Цзи принести жертву в храме предков Чжоу. 
Линъуский цзедуши Фэн Цзие преподнес 500 лошадей, 100 верблюдов, 2 диких лошадей (степных лошадей).
甲子，泽州刺史张崇诂坐党李重进弃市。
Цзя-цзы. Начальник Цзэчжоу Чжан Чунгу подвергся публичной казни за союз с Ли Чжунцзинь.
二月丙寅，幸飞山营，阅炮车。壬申，疏五丈河。癸酉，有司奏进士合格者十一人。荆南高保勖进黄金什器。甲戌，幸城南，观修水匮。丁丑，南唐进长春节御衣、金带及金银器。己卯，赐天雄军节度符彦卿粟。禁春夏捕鱼射鸟。己丑，定窃盗律。
Бин-инь. Прибыл на военный лагерь Фэйшань для смотра повозок с катапультой.
Жэнь-шэнь. Чистили реку Учжан.
Гуй-ю. Соответствующие ведомства сообщили о том, что 11 цзиньши выдержали в экзамене. 
Цзиннаньский Гао Баосюй (962-963) преподнес золотую утварь.
Цзя-сюй. [Тай-цзу] прибыв на местность к югу от города, осмотрел строительство водохранилища.
Дин-чоу. Правитель Южной Тан преподнес тронную одежду, золотой пояс, утвари из золота и серебра для праздника весны.
Цзи-мао. Пожаловал тяньсюнцзюньскому цзедуши Фу Яньцину зерно. 
Запретил ловить рыбу и стрелять в птиц весной и осенью. 
Цзи-чоу. Установил уложение о воровстве. 
三月丙申，内酒坊火，酒工死者三十余人，乘火为盗者五十人，擒斩三十八人，余以宰臣谏获免。酒坊使左承规、副使田处岩以酒工为盗，坐弃市。
Бин-шэнь. В одной из винокурен случился пожар. Более 30 рабочих погибло. 50 человек, воспользовавшись пожаром, совершило кражу. 30 человек было схвачено и обезглавлено. Остальные по прошению цзайсяна от императора получили помилование. Начальник винокурни Цзо Чэнгуй и его помощник Тянь Чуянь из-за кражи рабочих были обвинены и публично казнены. 
闰月己巳，幸玉津园。谓侍臣曰：“沉湎非令仪，朕宴偶醉，恒悔之。”壬辰，南唐进谢赐生辰金器、罗绮。丁丑，金、商、房三州饥，振之。癸未，幸迎春苑宴射。
Цзи-сы. [Тай-цзу] прибыл в парк Юйлюйюань, и придворному чиновнику сказал: «Пристраститься к вину – нехорошее поведение. Я тоже на пирах случайно пьянею, но постоянно раскаиваюсь об этом».
Жэнь-чэнь. Южная Тан преподнесла золотую утварь, тонкий шелк, шелк с тканым узором в честь дня рождения.
Дин-чоу. В трех округах – Цзиньчжоу, Шанчжоу и Фанчжоу – неурожай и голод. [Тай-цзу] оказал им помощь.
Гуй-вэй. Император присутствовал на пире со стрельбой из лука в парке «Инчунъюань».
夏四月癸巳朔，日有食之。壬寅，诏郡国置前代帝王、贤臣陵冢户。
Гуй-сы. Новолуние. Произошло солнечное затмение.
Жэнь-инь. Указ: по всей стране определить дворы, которые будут ухаживать за могилами императоров и одаренных сановников предыдущих династий.
己酉，无棣男子赵遇诈称皇弟，伏诛。己未，商河县令李瑶坐赃杖死，左赞善大夫申文纬坐失觉察除籍。庚申，班私炼货易盐及货造酒曲律。
Цзи-ю. Чжао Юй, глава уезда Ули, ложно себя выдавал за младшего брата императора, за что был казнен.
Цзи-вэй. Начальник уезда Шанхэ Ли Яо за взяточничество подвергся ударам пятью палками, и умер. 
Цзоцзаньшаньдафу Шэнь Вэньхуй был обвинен в потери работоспособности (в утрачивании способности расследовать, распознавать, ощущать, выявлять), за что был устранен от службы.
Гэн-шэнь. Издал уложение о班私炼货易盐及货造酒曲律。… ? . 
五月癸亥朔，以皇太后疾，赦杂犯死罪已下。乙丑，天狗堕西南。丙寅，三佛齐国来献方物。
Гуй-хай. Новолуние. Вдовствующая императрица заболела, в связи с чем, император помиловал преступников, кроме тех, кто приговорен к высшей мере наказания.
И-чоу. [Созвездие] Пёс упало на юго-западе.
Бин-инь. Шривиджая преподнесла фанъу.
丁丑，以安邑、解两池盐给徐、宿、郓、济。庚寅，供奉官李继昭坐盗卖官船弃市。诏诸道邮传以军卒递。
Дин-чоу. Аньи и Цзе – два соляных бассейна – были переданы округам Сюйчжоу, Сучжоу (宿州), Юньчжоу, Цзичжоу.
Гэн-инь. Придворный чиновник-снабженец Ли Цзичжао был обвинен в хищении и продаже казенных лодок и был прилюдно казнен.
 Указ: все дао должны пересылать почту в сопровождении военных (с помощью солдат). 
六月甲午，皇太后崩于滋德殿。己亥，群臣请听政，从之。庚子，以太后丧，权停时享。辛丑，见百官于紫宸殿门。壬子，祈雨。庚申，释服。
Цзя-у. Вдовствующая императрица скончалась во дворце Цзыдэдянь.
Цзи-хай. Сановники попросили [императора] заниматься правлением страной, и [он] согласился.
Гэн-цзы. В связи с кончиной [вдовствующей] императрицы временно приостановилось сезонное жертвоприношение.
Синь-чоу. [Император] дал чиновничеству аудиенцию в императорском дворце Цзичэньдянь.
Жэнь-цзы. [Император] молился о ниспослании дождя.
Гэн-шэнь. [Император] снял траурную одежду. 
秋七月壬戌，以皇太后殡，不受朝。辛未，晋州神山县谷水泛出铁，方圆二丈三尺，重七千斤。壬申，以光义为开封府尹，光美行兴元尹。己卯，陇州进黄鹦鹉。
Жэнь-сюй. В связи с похоронами вдовствующей императрицы, [император] не давал аудиенцию.
Синь-вэй. В уезде Шэньшань [округа] Цзиньчжоу горная речка вышла из берегов, и случилось наводнение, охватывавший площадь 2 чжана  и 3 чи , весом 7000 цзиней.
Жэнь-шэнь. Гуанъи назначен на должность начальника Кайфэнской области. 
Гуанмэй назначен начальником области Синьюань.
Цзи-мао. Лунчжоу преподнес золотого попугая.
八月壬辰朔，不视朝。壬寅，诏诸大辟送所属州军决判。甲辰，南唐主李景死，子煜嗣，遣使请追尊帝号，从之。己酉，执易定节度使、同平章事孙行友，削官勒归私第。辛亥，幸崇夏寺，观修三门。女直国遣使来朝献。大名府永济主簿郭顗坐赃弃市。庚申，《周世宗实录》成。
Жэнь-чэнь. Новолуние. [Император] не давал аудиенцию. 
Жэнь-инь. Указ: те, кто приговорен к смертной казни доставляется в свой округ или область для осуществления приговора.
Цзя-чэнь. Правитель Южной Тан, Ли Цзин, умер. Его сын, Ли Юй (961-975), унаследовал трон, и прислал послов с просьбой посмертно почтить Ли Цзина императорским титулом. [Император] согласился.
Цзи-ю. Арестовав Сунь Синью, цзедуши округов Ичжоу, Динчжоу и тунпинчжанши, лишил должности, принудил вернуться в свой дом.
Синь-хай. [Император] прибыв в монастырь Чунсясы, осмотрел стройки трех арок (трех ворот). 
Государство чжурчжэн прислало послов явиться ко двору с подношениями. 
Го И, счетовод уезда Юнцзи области Дамин, обвинялся во взяточничестве и был публично казнен.
Гэн-шэнь. Завершилось составление книги «Хроника чжоуского Ши-цзуна».
九月壬戌朔，不御殿。南唐遣使来进金银、缯彩。甲子，契丹解利来降。荆南节度使高保勖遣其弟保寅来朝。戊子，遣使南唐赙祭。
Жэнь-сюй. Новолуние. [Император] не явился во дворец (не давал аудиенцию). 
Южная Тан прислала послов, чтобы преподнести золото, серебро и яркий шелк. 
Цзя-цзы. Цзели, киданин, приехал с изъявлением покорности. 
Цзиннаньский цзедуши Гао Баосюй прислал своего брата Гао Баоиня явиться ко двору.
У-цзы. [Тай-цзу] отправил послов в Южную Тан, чтобы оказать материальную помощь жертвоприношению.
冬十月癸巳，南唐遣其臣韩熙载、田霖来会皇太后葬。丙申，遣枢密承旨王仁赡赐南唐礼物。戊戌，禁边民盗塞外马。辛丑，丹州大雨、雹。丙午，葬明宪皇太后于安陵。
Гуй-сы. Южная Тан прислала своих сановников, Хань Сицзайя и Тянь Линя, для участия в погребении вдовствующей императрицы.
Бин-шэнь. [Тай-цзу] отправил чэнчжи Шумиюаня, Ван Жэншаня, чтобы отдарить Южную Тан подарками.
У-сюй. Запретил пограничному населению окраин красть лошадей за пограничной полосой.
Синь-чоу. В [округе] Даньчжоу пошел сильный град.
Бин-у. Вдовствующая императрица Мин Сянь (мать Тай-цзу) была похоронена на кладбище Аньлин.
十一月辛酉朔，不视朝。甲子，太后祔庙。己巳，幸相国寺，遂幸国子监。癸酉，沙州节度使来曹元忠、瓜州团练使曹延继等遣使来献玉鞍勒马。
Синь-ю. Новолуние. [Тай-цзу] не давал аудиенцию. 
Цзя-цзы. Душа покойной императрицы приобщилась к предкам в императорском родовом храме (то есть, дощечка с посмертным именем императрицы была внесена в храм предков).
Цзи-сы. Посетил монастырь Сянгосы . Далее направился в Гоцзыцзянь .
Гуй-ю. Шачжоуский цзедуши Цао Юаньчжун и гуачжоуский туаньляньши Цао Яньцзи прислали своих посланцев, чтобы преподнести императору лощадь, которая оседлана нефритовым седлом и надета нефритовые уздечками. 
十二月壬申，回鹘可汗景琼遣使献方物。乙未，李继勋败北汉军，俘辽州刺史傅廷彦、弟勋来献。辛丑，幸新修河仓。庚戌，畋于近郊。癸丑，遣使赐南唐、吴越马、羊、橐驼有差。
Жэнь-шэнь. Уйгурский каган Цзинцюн (959-977) прислал своих послов преподнести фанъу.
И-вэй. Ли Цзисюнь разбил войска Северной Хань, и взяв в плен начальника Ляочжоу Бо Тиньяня и его брата Бо Сюня, преподнес [императору].
Синь-чоу. [Тай-цзу] посетил новопостроенное водохранилище.
Гэн-сюй. [Тай-цзу] охотился в ближайших окрестностях.
Гуй-чоу. [Тай-цзу], отправив посланцев, удостоил Южную Тан и Уюэ лошадьми, баранами и верблюдами в разных количествах.
962г.
三年春正月庚申朔，以丧不受朝贺。
3-й год правления [под девизом] цзянь-лун (962). 
Гэн-шэнь. Новолуние. [Тай-цзу] не принимал являвшихся ко двору с поздравлениями, т.к. носил траур.
己已，淮南饥，振之。
Цзи-сы. Неурожай в Хуайнане. [Тай-цзу] оказал помощь.
庚午，幸迎春苑宴射。
Гэн-у. [Тай-цзу] присутствовал на пире со стрельбой из лука, проведенный в парке «Инчуньюань».
甲戌，广皇城。诏郡国长吏劝民播种。
Цзя-сюй. Расширили [территорию] запретного города. 
Указ: повсеместно старшие чиновники (Главы местной администраций) должны призвать народ к посевной работе. 
丙子，瓜沙归义节度使曹元忠献马。
Бин-цзы. Цао Юаньчжун, гуйицзюньский цзедуши (Гуачжоу, Шачжоу), преподнес лошадей.
庚辰，女直国遣使只骨来献。诏郡国不得役道路居民。
Гэн-чэнь. Государство чжурчжэн прислало своего посла Чжи Гу с подношениями. 
Указ: население дао и лу не должны быть привлеченным к повинностям.
癸未，幸国子监。
Гуй-вэй. [Тай-цзу] посетил Гоцзыцзянь.
二月丙辰，复幸国子监，遂如迎春苑宴从官。
Бин-чэнь. Снова посетил Гоцзыцзянь. Далее направился на пир в парке «Инчуньюань» в сопровождении чиновников. 
庚寅，诏文班官举堪为宾佐、令录者各一人，不当者比事连坐。
Гэн-инь. Указ: гражданские чиновники должны выдвинуть человека на должность 宾佐, начальника уезда и лушицаньцзюня, по одному человеку, которые смогу справиться. Тех, кто выдвинет некомпетентных, привлечь к [коллективной] ответственности вместе с родственниками, друзьями, знакомыми. 
甲午，诏自今百官朝对，须陈时政利病，无以触讳为惧。
Цзя-у. Высочайшее объявление о том, что начиная с сегодняшнего дня, во время аудиенции чиновничество обязано излагать все достоинства и недостатки административно-политических мероприятий, принятых на данном этапе. [Оно] не должно бояться от того, что задевает или посягает на табу.
乙未，滑州节度使张建丰坐失火免官。
И-вэй. Цзедуши [округа] Хуачжоу, Чжан Цзяньфэн, обвинялся в пожаре и был уволен со службы. 
己亥，更定窃盗律。
Цзи-хай. Исправлен закон о краже.
壬午，上谓侍臣曰："朕欲武臣尽读书以通治道，何如？"左右不知所对。
Жэнь-у. [Тай-цзу] сказал придворным чиновникам: «Я хочу, чтобы все военные чиновники читали книги, дабы узнавать способы правления. Ну как?» А чиновники не знали как отвечать (реагировать).
甲寅，北汉寇潞、晋，守将击走之。
Цзя-инь. Северная Хань вторглась в [пределы округов] Лучжоу и Цзиньчжоу. Пограничный полководец дал им отпор, и они ушли.
三月戊午朔，厌次霣[yun3]霜杀桑。
У-у. Новолуние. В местности Яньцы пошел иней, что нанес вред деревьям.
壬戌，三佛齐国遣使来献。
Жэнь-сюй. Прибыли послы из Шривиджаи с подарками. 
癸亥，祷雨。
Гуй-хай. [Тай-цзу] молился о ниспослании дождя.
丁卯，幸太清观，遂幸开封尹后园宴射。
Дин-мао. [Тай-цзу] посетил монастырь Тайцингуань. Оттуда следовал к градоначальнику Кайфэна, потом собрались на пир со стрельбой из лука. 
己巳，大雨。诏申律文谕郡国，犯大辟者刑部审覆。
Цзи-сы. Пошел ливень. 
Указ: повсеместно объявлять и разъяснять [текст] законы, гласивший о том, что дело преступников, которым определена смертная казнь, разбирается в Ведомстве наказаний. 
乙亥，遣使赐南唐主生辰礼物。
И-хай. [Тай-цзу] с подарками отправил своих послов к южнотанскому правителю в честь дня рождения [последнего]. 
丁丑，女直国遣使来献。
Дин-чоу. Прибыли послы чжурчжэнь с подношениями.
丁亥，命徙北汉降人于邢、洺。
Дин-хай. Повелел сдавшимся североханьским людям переселиться на [территории округов] Синчжоу и Минчжоу.
夏四月乙未，延州大雨雪，赵、卫二州旱。
И-вэй. В [округе] Яньчжоу пошел сильный снег. В [округах] Чжаочжоу и Вэйчжоу была засуха.
丙申，宁州大雨雪，沟洫冰。
Бин-шэнь. В [округе] Нинчжоу пошел большой снег, арыки покрылись льдом.
戊戌，幸太清观。
У-сюй. [Тай-цзу] посетил монастырь Тайцингуань.
庚子，回鹘阿督等来献方物。
Гэн-цзы. Уйгур Аду и другие прибыли, чтобы преподнести фанъу.
壬寅，丹州雪二尺。
Жэнь-инь. В [округе] Даньчжоу пошел снег с толщиной 2 чи.
乙巳，赠兄光济为邕王，弟光赞为夔王，追册夫人贺氏为皇后。
И-сы. [Тай-цзу] посмертно пожаловал старшему брату Гуанцзи титул юнвана, младшему брату Гуанцзань титул куйвана, возвел фужэнь из рода Хэ в ранг императрицы. 
五月甲子，幸相国寺祷雨，遂幸迎春苑宴射。
Цзя-цзы. [Тай-цзу] прибыл в монастырь Сянгосы просить о ниспослании дождя. Оттуда последовал к парку «Инчуньюань» на пир.
乙亥，海州火。开太行运路。
И-хай. В [округе] Хайчжоу произошёл пожар. 
Открылся транспортный тракт по г. Тайханшань.
癸未，命使检诸州旱。
Гуй-вэй. Повелел чиновникам обследовать [состояние] засухи во всех округах.
甲申，诏均户役，敢蔽占者有罪。复幸相国寺祷雨。
Цзя-шэнь. Указ о подворном распределении повинностей. Будут виновны те, кто осмелились утаивать или посягать. 
[Тай-цзу] снова прибыл в монастырь Сянгосы просить о ниспослании дождя.
乙酉，广大内。齐、博、德、相、霸五州自春不雨，以旱，减膳彻乐。
И-ю. Расширение [территории] запретного города. В пяти округах – Цичжоу, Бочжоу, Дэчжоу, Сянчжоу, Бачжоу с тех пор, как наступила весна, не было дождя. Из-за засухи [Тай-цзу] сократил расходы [двора] на кушанья и прекратил веселья.
六月辛卯，振宿州饥。
Синь-мао. В связи с голодом [Тай-цзу] оказал помощь [округу] Сучжоу (宿州) 
癸巳，吴廷祚以雄武军节度使罢。
Гуй-сы. У Тинцзо освобожден от должности цзедуши Сюнъуцзюнь. 
乙未，赐酒国子监。
И-вэй. Пожаловал вина Гоцзыцзянь.
丁酉，幸太清观。
Дин-ю. Посетил монастырь Тайцингуань.
己亥，减京畿、河北死罪以下。
Цзи-хай. Смягчены меры наказания ниже смертной казни в столичной области и Хэбэй.
壬寅，京师雨。
Жэнь-инь. В столице пошел дождь.
壬子，蕃部尚波于等争采造务，以兵犯渭北，知秦州高防击走之。
Жэнь-цзы. Тибетец Шан Боюй и другие попытались отобрать производственно-добывающее (лесозаготовка для строительства в столице) дело. С помощью войск напали на Вэйбэй (местность). Гао Фан, правитель округа Циньчжоу, выгнал их (нападавших) оттуда. 
乙卯，幸迎春苑宴射。黄陂县有象自南来食稼。
И-мао. Прибыл на пир в парке «Инчуньюань». 
В уезде Хуанпо появился слон, который пришел с Юга и съедает хлеба.
 秋七月庚申，南唐遣其臣翟如璧谢赐生辰礼，贡金银、锦绮千万。
Гэн-шэнь. Южная Тан прислала своего сановника, Ди Жуби, чтобы отблагодарить за подарки, полученные в свой день рождения. Он преподнес много золота и серебра, парчи и шелка. 
壬戌，放南唐降卒弱者数千人归国。
Жэнь-сюй. Отпустил тысячи слабых людей из-среды сдавшихся южнотанских солдат вернуться в свою страну.
乙丑，免舒州菰蒲新税。
И-чоу. Освободил округ Шучжоу от нового налога в виде тускароры и тростниковой циновки.
丁卯，潞州大雨、雹。索内外军不律者配沙门岛。
Дин-мао. В Лучжоу были сильный дождь и град. 
Разыскав недисциплинированных солдат из внутренних и внешних войск, выслал на острова Шамэнь.
己卯，北汉捉生指挥使路贵等来降。
Цзи-мао. Пленные из Северной Хань – чжихуйши Лу Гуй и другие изъявили покорность.
辛巳，遣从臣十人检河北旱。
Синь-сы. Отправил придворного чиновника, в сопровождении десяти человек, на обследование засухи в Хэбэй.
癸未，兖、济、德、磁、洺五州蝝。
Гуй-вэй. В округах Яньчжоу, Цзичжоу, Дэчжоу, Цычжоу, Минчжоу - налет саранчи. 
八月癸巳，蔡河务纲官王训等四人坐以糠土杂军粮，磔于市。
Гуй-сы. Четверо людей, в т.ч. Ван Сюнь, чиновник по перевозкам на р. Цзихэ, были обвинены в том, что использовали военный провиант для посева в пустую землю, за что были прилюдно четвертованы.
乙未，用知制诰高锡言，诸行赂获荐者许告讦，奴婢邻亲能告者赏。诏注诸道司法参军皆以律疏试判。诏尚书吏部举书判拔萃科。
И-вэй. Согласившись со словами чжичжигао, Гао Си [установили], что всех, кто подкупает рекомендацию, разрешено разоблачать. Разоблачавшие рабы, слуги, соседи и родственники награждаются.
Указ: во всех дао претенденты на должность сыфацаньцзюнь должны сдавать экзамен по «уголовным установлениям Тан с разъяснениями» . 
Указ: на Ведомство чинов Шаншушэна возлагается право принятия решения в «Отделе по отбору талантливых».
九月庚午，吐蕃尚波于等归伏羌县地。
Гэн-у. Тибетец Шан Боюй вернули уезд Фуцян.
壬申，修武成王庙。
Жэнь-шэнь. Строительство храма Учэн-вана.
丙子，占城国来献。禁伐桑、枣。
Бин-цзы. Государство Чампа преподнесло дань. 
Запрет на вырубку лесов и фиников.
冬十月乙酉朔，赐百官冬服有差。
И-ю. Новолуние. Пожаловал чиновничеству зимнее одеяние каждому из них в разном количестве в зависимости от ранга.
丙戌，幸太清观，遂幸造船务，观习水战。
Бин-сюй. Посетил монастырь Тайцингуань. Далее поехал в судостроительную верфь. Осмотрел боевое учение флота.
己亥，幸岳台，命诸军习骑射，复幸玉津园。
Цзи-хай. Посетил Юэтай. Повелел всем солдатам тренироваться стрелять из лука верхом. Снова поехал в парк Юйлюйюань.
辛丑，以枢密副使赵普为枢密使。
Синь-чоу. Чжао Пу, заместитель шумиши, стал шумиши.
辛亥，畋近郊。
Синь-хай. Охотился в ближайших окрестностях.
十一月癸亥，禁奉使请托。县令考课以户口增减为黜陟。
Гуй-хай. Запретил выполнять личные просьбы в период миссии (в период выполнения служебных обязанностей). При аттестации увольнять или продвигать начальников уездов исходя из [увеличения или уменьшения] количества дворов. 
丙寅，南唐遣其臣顾彝 [yí]来朝。
Бин-инь. Южная Тан прислала своего сановника Гу И явиться ко двору. 
丙子，三佛齐国遣使李丽林等来献，高丽国遣李兴祐等来朝。
Бин-цзы. Шривиджая прислала своего посла Ли Лилиня с подношениями. Государство Корё прислал Ли Синъю явиться к двору.
己卯，畋于近郊。
Цзи-мао. Охота в ближайших окрестностях.
壬午，赐南唐建隆四年历。
Жэнь-у. Император пожаловал Южной Тан календарь четвертого года правления [под девизом] цзянь-лун.
十二月丙戌，诏县置尉一员，理盗讼。置弓手，视县户为差。
Бин-сюй. Указ об учреждении в уездах [должности] сяньвэй по одному человеку, который разбирает кража и судебные споры. 
Учреждена служба стрельцов-ополченцев, численность которой зависит от количество дворов конкретного уезда.
戊戌，蒲[pú]、晋、慈、隰 [xí]、相、卫六州饥，振之。
У-сюй. Голод в шести округах: Пучжоу, Цзиньчжоу, Цычжоу, Сичжоу, Сянчжоу, Вэйчжоу, которым [Тай-цзу] оказал помощь.
庚子，班捕盗令。
Гэн-цзы. Оглашен закон о задержании разбойников.
甲辰，衡州刺史张文表叛。是岁，周郑王出居房州。
Цзя-чэнь. Чжан Вэньбяо, цыши области Хэнчжоу, восстал. 
В это же время чжоуский Чжэн-ван переехал на [новое] местожительство в области Фанчжоу. 
963г.　
　乾德元年春正月甲寅朔，不御殿。
 Первый год правления [под девизом] цянь-дэ (963г). 
Цзя-инь. Новолуние. Двор не принимал.
乙卯，发关西乡兵赴庆州。
И-мао. Солдаты волости Гуаньси были посланы в округ Цинчжоу.
丁巳，修畿内河堤。
Дин-сы. Ремонт дамбы рек столичной области.
己未，遣使赐南唐、吴越马、橐驼、羊有差。
Цзи-вэй. [Тай-цзу] отправил послов в Южную Тан и Уюэ, чтобы пожаловать им лощадей, верблюдов, баран в разных количествах каждого из них каждому из них.
庚申，遣山南东道节度使慕容延钊率十州兵以讨张文表。
Гэн-шэнь. Послал Мужун Яньчжао, цзедуши Шаньнаньдундао, во главе войск десяти областей, чтобы покарать Чжан Вэньбяо. 
乙丑，幸造船务，观造战船。
И-чоу. Посетил судостроительную верфь, осмотрел изготовление военных судов.
甲戌，诏荆南发水卒三千应延钊于潭。
Цзя-сюй. Повелел Цзиннань отправить трех тысяч моряков в Таньчжоу на подкрепление Мужуну Яньчжао.
己卯，女直国遣使来献。
Цзи-мао. Прибыли послы из государства чжурчжэн с подношениями.

 二月壬辰，周保权将杨师璠枭[xiāo]文表于朗陵市。
Жэнь-чэнь. Полководец Ян Шифань, человек Чжоу Баоцюаня, в Ланлине выставил на шесте голову казненного Чжан Вэнбяо напоказ. 
甲午，慕容延钊入荆南，高继冲请归朝，得州三、县十七。
Цзя-у. Мужун Яньчжао вступил в Цзиннань. Гао Цзичун (11-й месяц 962 – 3-й месяц 963) просил прийти ко двору (сдаться). [Янь Чжао] завоевал три области и семнадцать уездов. 
乙未，克潭州。
И-вэй. Брал штурмом Таньчжоу.
辛亥，澶[chán]、滑、卫、魏、晋、绛[jiàng]、蒲、孟八州饥，命发廪[lǐn]振之。
Синь-хай. Голод в следующих восьми округах: Чаньчжоу, Хуачжоу, Вэйчжоу (卫), Вэйчжоу (魏), Цзиньчжоу, Цзянчжоу, Пучжоу, Мэнчжоу. [Тай-цзу] приказал отправить им зерна в помощь.
三月辛未，幸金凤园习射，七发皆中。符彦卿等进马称贺，乃遍赐从臣名马、银器有差。
Синь-вэй. [Тай-цзу] прибыл на учение по стрельбе из лука в парке Цзиньфэнюань. Выпустил семь стрел, и все попали в метку. Фу Яньцин и другие преподносив, лощадей поздравили. Тут же император удостоил всю свою свиту добрыми конями и серебряной утварью в разном количестве каждого из них.
壬申，高继冲籍其钱帛刍粟来上。
Жэнь-шэнь. Гао Цзичун описав (заносив в кадастровую книгу) свои деньги, шелк, сено и просо, представил императору.
癸酉，班新定律。
Гуй-ю. Обнародован новый закон.
戊寅，慕容延钊破三江口，下岳州，克复朗州，湖南平。得州十四、监一、县六十六。
У-инь. Мужун Яньчжао прорвался через Саньцзянкоу, спустился к Юэчжоу, нападав штурмом отвоевал Ланчжоу. Хунань умиротворена. Завоевал четырнадцать областей, один цзянь , шестьдесят уездов. 
夏四月，旱。甲申，遍祷京城祠庙，夕雨。减荆南朗州、潭州管内死罪一等，卤掠[lǔlüè]者给主。
Засуха. Цзя-шэнь. Молились в столичном храме предков. Вечером пошел дождь. 
На одну степень смягчили меру наказания тем, кто приговорен смертной казни в пределах правления цзиннаньской области Ланчжоу и Таньчжоу. Все что, захваченное – возвращены к своим хозяевам.
卤掠 грабить, отнимать, захватывать (имущество)
乙酉，遣使祭南岳。
И-ю. Отправил людей к пику Наньюэ, чтобы принести жертвы.
丁亥，幸国子监，遂幸武成王庙，宴射玉津园。
Дин-хай. Посетил Гоцзыцзянь. Далее поехал в храм Учэн-вана. В парке Юйлюйюань устроил пир и стрельбу из лука.
庚寅，出内钱募诸军子弟凿习战池。
Гэн-инь. Использовав императорские деньги на все виды войск набрали новых учеников, чтобы [они] рыли пруд для боевых учений.
辛卯，《建隆应天历》成，御制序。
Синь-мао. Завершено составление календаря «Цзянь-луна  интяньли», император [лично сам] составил предусловие. 
 壬辰，赏湖南立功将士。
Жэнь-чэнь. Наградил хунаньских полководцев и солдат, совершивших подвиг. 
癸巳，幸玉津园。
Гуй-сы. Посетил парк Юйлюйюань.
丙申，兵部郎中曹匪躬弃市，海陵盐城屯田副使张蔼 [ǎi]除名，并坐不法。
Бин-шэнь. Прилюдно казнен Цао Фэйгун, начальник Военного департамента (подчиненного Военному ведомству). 
Уволен Чжан Ай, помощник губернатора военных поселений Хайлин и Яньчэн. Оба обвинялись в несоблюдении закона.
庚子，荆南节度使高继冲进助宴金银、罗纨、柱衣、屏风等物。
Гэн-цзы. Цзиннаньский цзедуши Гао Цзичун преподнес золото и серебро, тюль и шелк, обмотка столба, ширму и т.п. для банкета.
 癸卯，辰、锦、叙等州归顺。
Гуй-мао. Добровольно сдались такие округа, как Чэньчжоу, Цзиньчжоу, Сюйчжоу и другие.
甲辰，诏疏凿三门。禁泾、原、邠、庆等州补蕃人为边镇将。
Цзя-чэнь. Указ о чистке реки Саньмэнь.
Запретил привлекать «варваров» на должность полководцев окраинных земель таких округов, как Цзинчжоу, Юаньчжоу, Биньчжоу, Цинчжоу и другие.
夏西平王李彝兴献犛 [lí]牛一。
Сячжоуский «Ван - усмиритель Запада » Ли Исин (тангут по этнической принадлежности) преподнес одного яка.
乙巳，幸玉津园，阅诸军骑射。
И-сы. Прибыв в парк Юйлюйюань, осмотрел стрельбы верхом из лука всех войск.
丙午，免湖南茶税，禁陕州盐井。
Бин-у. Освободил Хунань от налога на чай. 
Запретил на использовать соляные колодцы в округе Шаньчжоу.
辛亥，贷澶州民种食。
Синь-хай. Выдал взаймы населению округа Чаньчжоу для посева хлеба.
五月壬子朔，祷雨京城。
Жэнь-цзы. Новолуние. В столице молились о ниспослании дождя.
甲寅，遣使祷雨岳渎。
Цзя-инь. Рзослал людей на пять [священных] горных пиков и четыре больших рек  для молитвы о ниспослании дождя.
乙丑，广大内。
И-чоу. Расширение запретного города.
庚午，给荆南管内符印。
Гэн-у. [Тай-цзу] выдал Цзиннани верительную бирку и казенную печать для внутреннего правления. 
癸酉，幸玉津园。
Гуй-ю. Посетил парк Юйлюйюань.
六月乙酉，免潭州诸县无名配敛。
И-ю. Освободил уезды Таньчжоу от неизвестных (эннских, безымянных) разверсток и обложений.
壬辰，暑，罢营造，赐工匠衫履。
Жэнь-чэнь. Разгар лета (зной). Приостановил производство. Ремесленникам пожаловал одежду и обуви.
乙未，诏荆南兵愿归农者听。
И-вэй. Указ о разрешении цзиннаньским солдатам (демобилизованным) возвращаться на с/х работу. 
丙申，诏历代帝王三年一飨，立汉光武、唐太宗庙。
Бин-шэнь. Указ о приношении жертв всем предыдущим (китайским) императорам раз в три года. Основаны храмы ханьского Гуанъу и танского Тай-цзуна.
己亥，澶、濮、曹、绛蝗，命以牢祭。
Цзи-хай. Налет саранчи в округах Чаньчжоу, Пучжоу, Цаочжоу, Цзянчжоу. [Тай-цзу] приказал сделать жертвоприношение скотом. 
庚子，百官三上表请举乐，从之。减左右仗千牛员。
Гэн-цзы. Чиновничество трижды просило [у императора] разрешение на исполнение музыки. Он согласился. 
Сократил численность императорских эскорта и телохранителей. 
丙午，雨。诏蜡祀，庙、社皆用戌腊一日。
Бин-у. Пошел дождь. 
Указ о жертвоприношении свечами. И в храме, и на алтаре предков совершать жертвоприношение в день [под циклическим знаком] сюй.
己酉，命习水战于新池。
Цзи-ю. Приказ о боевом учении на новом пруду.
秋七月辛亥朔，定州县所置杂职、承符、厅子等名数。
Синь-хай. Новолуние. Определено количество мелких служащих, хранителей верительных бирок, служащих казенных учреждений во всех округах и уездах.
甲寅，以湖湘殁王事靳[jìn]彦朗男承勋等三十人补殿直。
Цзя-инь. Тринадцать человек, в том числе сын Цзинь Яньланъа, в Хунани павшего за дела императора, Цзинь Чэнсюнь, были приняты на службу в качестве дяньчжи. 
丙辰，幸新池，赐役夫钱，遂幸玉津园。
Бин-чэнь. [Тай-цзу] посетив новый пруд, пожаловал деньги обслуживающим. Далее поехал в парк Юйлюйюань.
丁巳，安国军节度使王全斌等率兵入太原境，以俘来献，给钱米以释之。
Дин-сы. Аньгоцзюньский цзедуши Ван Цюаньбинь и другие, возглавив войска, вступили в пределы Тайюань. Захватив пленных, преподнесли [Тай-цзу]. [Тай-цзу] выдав деньги и рис, [их] освободил. 
 己未，诏民有疾而亲属遗去者罪之。
Цзи-вэй. Указ: те, кто бросил больных родных, считаются преступниками. 
癸亥，湖南疫，赐行营将校药。
Гуй-хай. В Хунань вспыхнула эпидемия, и [Тай-цзу] пожаловал лекарство комсоставу, находившемуся на полевом лагере.
丁卯，幸武成王庙，遂幸新池，观习水战。
Дин-мао. Посетил храм У-Чэнвана. Потом поехал на новый пруд, и наблюдал за боевым учением флота.
己巳，朗州贼将汪端寇州城，都监尹重睿击走之。
诏免荆南管内夏税之半。
Цзи-сы. Ланчжоуский предатель-полководец Ван Дуань вторгся в окружной город. Дуцзянь Инь Чунжуй дав ему отпор, выгнал оттуда. 
Указ о частичном освобождении Цзиннань от летнего налога. 
甲戌，释周保权罪。
Цзя-сюй. Простили вину Чжоу Баоцюань. 
乙亥，诏缮朗州城，免其管内夏税。
И-хай. Издал указ о приведении в порядок городских стен Ланчжоу. Освободил [Ланчжоу] от летнего налога.
丁丑，分命近臣祷雨。
Дин-чоу. Приказал приближенным высокопоставленным царедворцам молиться о ниспослании дождя.
己卯，班《重定刑统》等书。
Цзи-мао. Обнародован «Исправленный свод законов» . 
八月壬午，殿前都虞候张琼以陵侮军校史珪、石汉卿等，为所诬谮，下吏，琼自杀。
Жэнь-у. Дуюйхоу Дяньцяньсы, Чжан Цюн, оскорбил цзюньсяо, Ши Гуйа, Ши Ханцина и других, о чем последние донесли [в судебные органы]. Чжан Цюн покончил с собой. 
 丙戌，遣给事中刘载朝拜安陵。
 Бин-сюй. Цзишичжун, Лю Цзай, послан на поклон в Аньлин.
 丁亥，王全斌攻北汉乐平县，降之。
 Дин-хай. Ван Цюаньбинь атаковал североханьский уезд Лэпин и покорил его.
辛卯，以乐平县为平晋军，降卒千八百人为效顺军人，赐钱帛。
 Синь-мао. Уезд Лэпин превратился в военный округ Пинцзиньцзюнь. 
Сдавшиеся тысячи восемьсот солдат вошло в состав военного округа Сяошуньцзюнь. [Тай-цзу] пожаловал им деньги и шелка. 
 壬辰，诏九经举人下第者再试。
Жэнь-чэнь. Указ: цзюйжэнь , провалившиеся на экзамене по «Девятикнижию», могут снова сдавать экзамен.
癸巳，女直国遣使献名马。蠲[juān, уст. gū]登州沙门岛民税，令专治船渡马。
Гуй-сы. Прибыли послы из государства чжурчжэн с подношением доброго коня (коней). 
Отменил налог с населения острова Шамэньдао округа Дэнчжоу. Издал указ о том, что оно (население острова) будет специально заниматься перевозкой лощадей на судах. 
丙申，北汉静阳十八砦首领来降。泉州陈洪进遣使来朝贡。齐州河决。京师雨。
Бин-шэнь. Командиры восемнадцати крепостей североханьского Цзинъяна пришли с изъявлением покорности. 
Из Цюаньчжоу Чэнь Хунцзинь прислал своих послов с данью. 
Река Хуанхэ прорвалась в районе Цичжоу. В столице пошел дождь. 
己亥，契丹幽州岐沟关使柴廷翰等来降。
Цзи-хай. Застава Цигоугуань киданьской области Ючжоу прислала Чай Тинханя и других, чтобы объявлять о своей сдаче [властям Сун].
癸卯，宰相质率百官上尊号，不允。
Гуй-мао. Цзайсян Фань Чжи во главе чиновничества предложили присвоить [Тай-цзу] почетный титул, [а он] не разрешил.
九月甲寅，三上表请，从之。
Цзя-инь. Трижды просили [императора] (разрешение на присвоение титула), и [он] согласился.
丙寅，宴广政殿，始用乐。
Бин-инь. Состоялся банкет во дворце Гуанчжэндянь, началось исполнение музыки.
丁卯，责宣徽南院使兼枢密副使李处耘为淄州刺史。
Дин-мао. Ли Чуюнь, сюаньхуйнаньюаньши и [по совместительству] заместителю шумиши, возложена обязанность циши округа Цзычжоу. 
戊辰，女直国遣使献海东青名鹰。
У-чэнь. Государство чжурчжэнов прислало своего посла с подношением знаменитого амурского орла.
丙子，禁朝臣公荐贡举人。赐南唐羊万口。磔汪端于朗州。
Бин-цзы. Запретил придворным сановникам сообща выдвигать [одного и того же] кандидата. 
Южному Тану пожаловал много овец. 
В Ланчжоу четвертован Ван Дуань.
戊寅，北汉引契丹兵攻平晋，遣洺州防御使郭进等救之。
У-инь. Северная Хань привлекав киданей, напала на местность Пинцзинь. 
Тай-цзу послал минчжоуского фанъюйши Го Цзиня и других, чтобы спасти Пинцзинь. 
冬十月庚辰，诏州县征科置簿籍。
Гэн-чэнь. Указ: во всех окружных и уездных отделах налогообложения должны быть заведены реестры. 
己亥，畋近郊。
Цзи-хай. [Тай-цзу] охотился в окрестностях столицы.
丁未，吴越国王进郊祀礼金银、珠器、犀 [xī]象、香药皆万计。
Дин-вэй. Уюэский правитель преподнес много золота, серебра, жемчуга, посуды, рога носорога, слоновой кости, курительных свеч и лекарства для жертвоприношения за городом (жертвоприношение Небу и Земле, совершаемое за стенами города, в предместье). 
十一月乙卯，荆南节度使高继冲进郊祀银万两。
И-мао. Цзиннаньский цзедуши Гао Цзичун преподнес много лянов серебра для жертвоприношения за городом.
甲子，有事南郊，大赦，改元乾德。百官奉玉册上尊号曰应天广运仁圣文武至德皇帝。
Цзя-цзы. Жертвоприношение на южном пригороде. Всеобщая амнистия. Начало нового цикла летоисчисления (года правления [под девизом] Цяньдэ ). Название почетного титула, присвоенного чиновничеством императору и занесенного в книгу высочайшего пожалования титулов гласит: Император, правящий по велению Неба, распространяющий свою власть на весь мир (с востока на запад и с юга на север), обладающий гуманностью-жэнь, мудрый, просвещенный, воинственный и имеющий благую силу-дэ. 
 丙寅，南唐进贺南郊尊号、银绢万计。
Бин-инь. На южном пригороде Южная Тан поздравила с получением титула и преподнес много серебра и шелка. 
丁卯，赐近臣袭衣、金带、器币、鞍马有差。
Дин-мао. [Тай-цзу] пожаловал своим придворным сановникам золотые пояса, утварь, деньги и оседланных лошадей каждому в разном количестве [в зависимости от ранга]. 
乙亥，畋近郊。
И-хай. Охотился в окрестностях города.
十二月庚辰，殿前祗候李璘以父仇杀员僚陈友，璘自首，义而释之。
Гэн-чэнь. Дворцовой чжихоу Ли Линь, чтобы отомстить за отца, убил чиновника Чэнь Ю, и сам добровольно пришел с повинной. Поэтому он был помилован за честность. 
辛巳，开封府尹光义、兴元尹光美各益食邑，赐功臣号；宰相质、溥、仁浦并特进，易封，益食邑；枢密使普加光禄大夫，易功臣号；文武臣僚各进阶、勋、爵、邑。
Синь-сы. Начальнику Кайфэнской области, Гуанъи, и начальнику области Синюань – Гуанмэй, Тай-цзу расширил владения. Наградил заслуживших сановников титулами. Цзайсян Фань Чжи, Ван Пу, Вэй Жэньпу все трое получили титул тэцзинь, повысил им ранги и расширил их владения. Шумиши Чжао Пу еще получил титул гуанлу дафу, ему заменили ранг заслуженного сановника (повышение). Все - гражданские, военные, придворные, служилые - получили повышения: чины, титулы, ранги, владения.
甲申，皇后王氏崩。
Цзя-шэнь. Скончалась императрица из рода Ван. 
辛卯，罢登州都督。
Синь-мао. Упразднена должность дуду округа Дэнчжоу.
己亥，泉州陈洪进遣使贡白金千两，乳香、茶药皆万计。
Цзи-хай. Из Цюаньчжоу Чэнь Хун прислал своих послов преподнести дань: две тысячи лянов белого золота, много фисташек-лентикус и чаевого лекарства. 
己巳，南唐主上表乞呼名，诏不允。
Цзи-сы. Правитель Южной Тан обратился к императору с просьбой разрешить обращаться (назвать) по имени. [Император] не разрешил.
闰月己酉朔，校医官，黜其艺不精者二十二人。
Цзи-ю. Новолуние. Проверил медицинских чиновников, уволил двадцать два человека, не владевших достаточным умением. 
甲寅，命近臣祈雪。
 Цзя-инь. Повелел придворным чиновникам молиться о ниспослании снега. 
丁卯，覆试拔萃科，田可封、宋白、谭利用等称旨，赐与有差。
Дин-мао. Повторный экзамен в «Отделе по отбору талантливых» на замещение должностей. Тянь Кэфэн, Сун Бай, Тань Лиюн и другие признаны соответствующими. Всех удостоил дарами в разном количестве.
辛未，卜安陵于巩县。
Синь-вэй. В уезде Гунсянь гадали место для [могилы] Аньлин.
乙亥，折德扆败北汉军于府州城下，禽其将杨璘。以太常议，奉赤帝为感生帝。
И-хай. Чжэ Дэи нанес поражение североханьской армии у городских стен Фучжоу, и взял в плен их полководца Ян Линь. 
 По предложению [Приказа] Тайчансы, Красного императора (владыка Юга) почетно переименовали в Ганьшэнди. 
964г. 
二年春正月辛巳，谕郡国长吏劝农耕作。有象入南阳，虞人杀之，以齿、革来献。京师雨雪、雷。
 Второй год правления [под девизом] Цянь-дэ (964). 
Синь-сы. Сообщил всем старшим чиновникам повсеместно призвать крестьян к занятию земледелием. 
 В Наньян появился слон. Юйжэнь убив слона, преподнес двору его клыки и шкуру. В столице пошел дождь, снег, загремел гром. 
癸未，幸迎春苑宴射。
Гуй-вэй. [Тай-цзу] прибыв в парк «Инчуньюань», устроил пир и стрельбу из лука.
甲申，诏著四时听选式。回鹘遣使献方物。
Цзя-шэнь. Указ: составить образцовую музыку для танцев «сыши» . Уйгуры прислали своего посла с подношением фанъу.
 戊子，质以太子太傅、溥以太子太保、仁浦仍尚书左仆射罢。
 У-цзы. Фань Чжи стал тайфу наследника престола, Ван Пу стал тайбао наследника престола, Вэй Жэньпу стал первым пушэ Шаншушэна. 
 庚寅，以赵普为门下侍郎、同中书门下平章事，李崇矩枢密使。
Гэн-инь. Чжао Пу назначен на должность шилана Мэньсяшэна, тунчжуншу мэнься пинчжанши, Ли Чунцзюй назначен на должность шумиши.
壬辰，诏亲试制举三科，不限官庶，许直诣阁门进状。
Жэнь-чэнь. Издал указ о личном присутствии при отборе на экзаменах трех уровней. Вне зависимости своего положения, и чиновничество, и простой народ, могут прямо подойти к внутренним дверям и подавать документы. 
甲辰，诏诸道狱词令大理、刑部检详，或淹留差失致中书门下改正者，重其罪。
Цзя-чэнь. Указ о том, что все вынесенные приговоры в дао должны быть тщательно рассмотрены Далисы и Ведомством наказаний. Если в делах будут задержки, нестыковки и промахи, которые приведут к исправлению со стороны Чжуншушэна и Мэньсяшэна, то по всей строгости будут наказаны соответствующие лица.
乙已，幸玉津园宴射。
И-сы. Прибыл в парк Юйлюйюань и устроил пир, стрельбу из лука.
丁未，诏县令、簿、尉非公事毋至村落。令、录、簿、尉诸职官有耄耋笃疾者举劾之。
Дин-вэй. Указ о том, что начальники уездов, счетоводы и сяньвэй могут поехать в деревни только по служебным делам. 
Старые (70-90 лет) и тяжелобольные люди, занимающие должности начальников уездов, писарей, счетоводов и сяньвэй, могут быть обвинены в служебных проступках. 
二月戊申朔，北汉辽州刺史杜延韬以城来降。
У-шэнь. Новолуние. Ду Яньтао, циши округа Ляочжоу Северной Хань, изъявил покорность. 
癸丑，遣使振陕州饥。导潩水入京。同中书门下平章事
Гуй-чоу. Император послал людей в Шэньчжоу, чтобы спасти шэньчжоусцев от голода. Ввел поток реки Ишуй в сторону столицы.
丁巳，治安陵，隧坏，役兵压死者二百人，命有司瘗恤。
Дин-сы. Во время приведения Аньлин в порядок, обрушился тоннель. Две ста солдат, отбывающие там трудовую повинность, были задавлены. Император приказал соответствующим органам устроить похороны и оказать помощь (выражать соболезнование) семьям погибших. 
庚午，府州俘北汉卫州刺史杨璘来献。
Гэн-у. [Начальник] Фучжоу захватив в плен Ян Лина, циши округа Вэйчжоу Северной Хань, преподнес двору.
 甲戌，南唐进改葬安陵银绫绢各万计。浚汴河。
 Цзя-сюй. Южная Тан преподнесла много серебра и набивного шелка на перенесение (перезахоронение) могилы Аньлин. 
Расчистили реку Бяньхэ.
 三月辛巳，幸教船池，赐水军将士衣有差，还，幸玉津园宴射。
Синь-сы. Посетил пруд Цзяочуань. Пожаловал командирам и солдатам флота одежду в разном количестве каждому. Вернулся в столицу. Прибыл на пир в Юйлюйюань, наблюдал за стрельбой из лука.
乙未，北汉耀州团练使周审玉等来降。
И-вэй. Чжоу Шэньюй, туаньляньши североханьского округа Яочжоу и еще другие пришли ко двору сдаться. 
丁酉，遣使祈雨于五岳。禁臣僚往来假官军部送。
Дин-ю. Отправил людей на пять священных горных пиков молиться о ниспослании дождя. 
Запретил сановникам и служилым пользоваться правительственными войсками для сопровождения. 
辛丑，遣摄太尉光义奉册宝上明宪皇太后谥曰昭宪，皇后贺氏谥曰孝惠，王氏谥曰孝明。
Синь-чоу. Отправил тайвэя Гуанъи преподнести грамоту, на которой записаны посмертные имена вдовствующей императрицы Минсянь - Чжаосянь, императрицы из рода Хэ – Сяохуй, императрицы из рода Ван – Сяомин. 
夏四月丁未朔，策贤良方正直言极谏科. 博州判官颖贽中第。
Дин-вэй. Установлены откровенные экзамены при личном присутствии императора для присуждения степени сяньлян-фанчжэн (直言极谏科 ). 
Инь Чжи, судья округа Бочжоу, сдал экзамен.
戊申，振河中饥。
У-шэнь. Оказал помощь области Хэчжун[фу], потерпевшей голод. 
己酉，免诸道今年夏税之无苗者。
Цзи-ю. Все дао, в которых потеряны всходы хлеба, были освобождены от летнего налога того года. 
乙卯，葬昭宪皇太后、孝明皇后于安陵。
И-мао. Вдовствующая императрица Чжао-сянь и императрица Сяо-мин захоронены в могиле Аньлин.
乙丑，始置参知政事，以兵部侍郎薛居正、吕余庆为之。
И-чоу. Начали учреждать должности цаньчжичжэнши, на которые были назначены заместители Главы Военного ведомства Сюэ Цзюйчжэн и Люй Юйцин.
己已，灵武饥，转泾粟以饷。
Цзи-сы. Голод в Линъу, куда в помощь было переброшено зерно из округа Цзинчжоу. 
壬申，祔二后于别庙。
Жэнь-шэнь. Таблички с именами [покойных] императриц были установлены в других храмах (а не в храме императорских предков).
徙永州诸县民之畜蛊者三百二十六家于县之僻处，不得复齿于乡。
Три ста двадцать шесть домов, проживавших в разных уездах округа Юнчжоу, скот которых отравлены, должны переселиться в глухие места [своих] уездов. И не должны обратно вернуться на прежние места (не должны снова пасти/кормить/держать скот в прежних волостях). 
五月己卯，知制诰高锡坐受藩镇赂，贬莱州司马。
Цзи-мао. Чжичжигао, Гао Си, обвинялся в получении мзды от фаньчжэнь, и был разжалован на должность сыма округа Лайчжоу.
辛巳，宗正卿赵砺坐赃杖、除籍。
Синь-сы. Чжао Ли, цзунчжэнцин, обвинялся во взяточничестве, за что был наказан битьем палками и отстранен от службы. 
癸未，幸玉津园宴射。
Гуй-вэй. Император прибыл в парк Юйлюйюань на пир и стрельбу из лука.
六月己酉，以光义为中书令，光美同中书门下平章事，子德昭贵州防御使。
Цзи-ю. Гуанъи был назначен на должность чжуншулин. Гуанмэй стал тунчжуншу мэнься пинчжанши. Сын императора, Дэчжао, был назначен на должность фанъюйши округа Гуйчжоу.
庚申，幸相国寺，遂幸教船池、玉津园。
Гэн-шэнь. Посетил монастырь Сянгосы. Оттуда поехал в пруд Цзяочуань, в парк Юйлюйюань.
辛未，河南、北及秦诸州蝗，惟赵州不食稼。
Синь-вэй. Налет саранчи на районы, простиравшихся к югу и северу от Хуанхэ и во всех округах [провинции] Цинь (Шэньси). Лишь округ Чжаочжоу не подвергся налету. 
秋七月乙亥，春州暴水溺民。
И-хай. Прилив воды утопил жителей округа Чуньчжоу.
 庚辰，郃阳雨雹。
Гэн-чэнь. В Гэян пошел град. 
辛巳，幸玉津园。还，幸新池，观习水战。
Синь-сы. Посетил парк Юйлюйюань. Вернулся в столицу. Посетил новый пруд, осмотрел боевое учение на воде.
辛卯，诏翰林学士陶谷、窦仪举堪为藩郡通判者各一人，不当者连坐。
Синь-мао. Указом повелел ханьлиньским академикам Тао Гу и Доу И выдвигать по одному кандидата, достойных должности тунпань. Выдвигающие несоответствующих, привлекаются к ответственности вместе с семьей.
九月甲戌朔，《周易》博士奚屿责乾州司户，库部员外王贻孙责左赞善大夫，并坐试任子不公。
Цзя-сюй. Новолуние. Доктор [по каноническим книгам] «Чжоуи» , Си Юй, разжалован на должность сыху округа Цяньчжоу. Юаньвай Департамента кубу (Военного ведомства), Ван Тайсунь, разжалован на должность цзоцзаньшаньдафу. Оба обвинялись за небеспристрастность во время экзамена своих сыновей для назначения на должность.
戊子，延州雨雹。乙未，幸北郊观稼。辛丑，太子太傅质薨。
У-цзы. В Яньчжоу пошел град.
И-вэй. Император поехал в северный пригород смотреть на посевы.
Синь-чоу. Фань Чжи, тайфу наследника престола, скончался. 
壬寅，潘美等克郴[chēn]州。
Жэнь-инь. Пань Мэй и другие овладели округом Чэньчжоу.
冬十月戊申，周纪王熙谨薨。辍视朝。
У-шэнь. Скончался чжоуский цзиван Чай Сицзинь. Приостановлен прием при дворе.
十一月甲戌，命忠武军节度使王全斌为西川行营前军兵马都部署，武信军节度崔彦进副之，将步骑三万出凤州道；江宁军节度使刘光义为西川行营前军兵马副都部署，枢密承旨曹彬副之，将步骑二万出归州道以伐蜀。
Цзя-сюй. Приказом императора чжунъуцзюньский цзедуши Ван Цюаньбинь стал дубушу авангарда пеших и конных войск сичуаньского полевого штаба, усиньцзюньский цзедуши Цуй Яньцзинь стал его помощником (инспектором его войск). Возглавив тридцать тысячи пеших и конных солдат, выступили по фэнчжоускому тракту. 
 Цзяннинцзюнский цзедуши, Лю Гуанъи, стал фудубушу авангарда пеших и конных войск сичуаньского полевого штаба. Чэнчжи Шумиюаня, Цао Бинь, стал его помощником (инспектором его войск). Они во главе двадцати тысячи пеших и конных солдат выступили по гуйчжоускому тракту в поход на Поздней Шу.
乙亥，宴西川行营将校于崇德殿，示川峡地图，授攻取方略，赐金玉带、衣物各有差。
И-хай. [Тай-цзу] устроил пир во дворце Чундэдянь для «комсостава» сичуаньского полевого штаба, показал карту Чуанься, полководцам передал план по захвату [Поздней Шу], пожаловал золотые и нефритовые пояса, одеяния в разном количестве каждому из них. 
壬辰，畋近郊。
Жэнь-чэнь. Охотился в окрестностях столицы.
十二月乙巳，释广南郴州都监陈琄等二百人。
И-сы. Освобождены двести человек, в том числе, Чэнь Сюань, дуцзянь округа Чэньчжоу Гуаннань.
戊申，刘光义拔夔州，蜀节度高彦俦自焚。
У-шэнь. Лю Гуанъи завладел городом Куйчжоу. Шусский цзеду Гао Яньчоу сжег себя. 
丁巳，蠲归、峡秋税。
Дин-сы. Отменен осенний налог в округах Гуйчжоу и Сячжоу.
辛酉，王全斌克万仞、燕子二砦，下兴州，连拔石圌等二十余砦。
Синь-ю. Ван Цюаньбинь штурмом взял две крепости – Ваньжэнь и Яньцзы, овладел округом Синчжоу, далее штурмом взял свыше двадцати крепостей, такие как крепость Шичуй и другие.
甲子，光义拔巫山等砦，斩蜀将南光海等八千级，禽其战棹[zhào]都指挥袁德宏等千二百人。
Цзя-цзы. Лю Гуанъи завладел крепостями Ушань и др., обезглавил восемь тысяч человек, в том числе, шусского полководца Нань Гуанхая. Взял в плен одну тысячи две ста человек, в том числе, Юань Дэхуна, главнокомандующего боевыми джонками Шу. 
全斌先锋史进德败蜀人于三泉砦，禽其节度使韩保正、李进等。
Ши Цзиньдэ, авангард Ван Цюаньбиня, нанес поражение шуссцам в крепости Саньцюань. Взял в плен шусских цзедуши Хань Баочжэна, Ли Цзиня и других. 
南唐进银二万两、金银器皿数百事。
Южная Тан преподнесла дань в двадцать тысяч лянов серебра и несколько сотен золотых и серебряных сосудов.
庚午，诏招复山林聚匿。
Гэн-у. Указал о умиротворении людей, спрятавшихся и/или собравшихся в горных лесах. 
辛未，畋北郊。
Синь-вэй. Охотился в окрестностях столицы.
