太祖（二）
Тай-цзу 2.
三年春正月癸酉朔，以出师，不御殿。
Третий год правления [под девизом] Цянь-дэ (965). 
Гуй-ю. Новолуние. В связи с походом войск, [Тай-цзу] не давал аудиенцию.
甲戌，王全斌克剑门，斩首万余级，禽蜀枢密使王昭远、泽州节度赵崇韬。
Цзя-сюй. Ван Цюаньбинь взял [заставу] Цзяньмэнь, казнил свыше десяти тысячи человек, взял в плен шусских шумиши Ван Чжаоюаня и цзэчжоуского цзедуши Чжао Чунтао. 
乙亥，诏瘗[yì]征蜀战死士卒，被伤者给缯 [zēng]帛。
И-хай. Указ: захоронить [тела] солдат, погибших в сражениях во время похода на Шу; пожаловать шелка тем, кто получил ранение.
壬午，全斌取利州。
Жэнь-у. Ван Цюаньбинь овладел Личжоу.
乙酉，蜀主孟昶[chǎng]降。得州四十五、县一百九十八、户五十三万四千三十有九。高丽国王遣使来朝献。
И-ю. Правитель Шу Мэн Чан сдался. Приобретено сорок пять областей, сто девяносто восемь уездов и пятьсот тридцать четыре тысяч тридцать девять дворов. 
Ван государства Корё прислал своих послов с приношением двору. 
戊子，吏部郎中邓守中坐试吏不当，责本曹员外郎。
У-цзы. Дэн Шоучжун, начальник Департамента чинов (орган в составе Ведомства чинов), обвинялся в нечестной аттестации [мелких] чиновников, за что был понижен на должность заместителя начальника данного департамента.
癸巳，刘光义取万、施、开、忠四州，遂州守臣陈愈降。
Гуй-сы. Лю Гуанъи завладел четырьмя округами – Ваньчжоу, Шичжоу, Кайчжоу, Чжунчжоу. 
Чэнь Юй, сановник правивший округом Суйчжоу, добровольно сдался.
乙未，诏抚西川将吏百姓。
И-вэй. Указ: успокаивать высших (военных и гражданских) чиновников и простой народ Сичуаня. 
丙申，赦蜀，归俘获，除管内逋赋，免夏税及沿征物色之半。
Бин-шэнь. Шу помилована; возвращены то, что было взято в качестве трофеев [прежним хозяевам]; недоимки в пределах правления Шу отменены; отменены половина летнего налога и половина налога, собираемого вещью (предметом). 
 二月癸卯，南唐、吴越进长春节御衣、金银器、锦绮以千计。
Гуй-мао. Южная Тан и Уюэ по случаю «Праздника длинной весны» прислали дань: тронная одежда, несколько тысяч золотых и серебряных сосудов, парчи и шелка.
甲辰，遣皇城使窦思俨迎劳孟昶。
Цзя-чэнь. Отправлен императорский посланец, Доу Сыянь на встречу с Мэн Чан, чтобы справиться о его здоровье. 
丁未，全州大水。
Дин-вэй. Наводнение в округе Цюаньчжоу.
庚申，王全斌杀蜀降兵二万七千人于成都。
Гэн-шэнь. В Чэнду Ван Цюаньбинь убил двадцать семь тысяч сдавшихся шусских солдат.
三月癸酉，诏置义仓。
Гуй-ю. Указ о создании общественных складов. 
是月，两川贼群起，先锋都指挥使高彦晖死之，诏所在攻讨。
В этот месяц в Лянчуань активизировалась группа разбойников, и они убили дучжихуйши авангарда, Гао Яньхуя. [Тай-цзу] повелел местным карать разбойников.
夏四月乙巳，回鹘遣使献方物。
И-сы. Уйгуры прислали своего посла преподносить фанъу в дань.
癸丑，职方员外郎李岳坐赃弃市。南唐进贺收蜀银绢以万计。
Гуй-чоу. Ли Юэ, заместитель начальника Департамента чжифан[сы], был обвинен в мздоимстве и прилюдно казнен. 
Южная Тан преподнесла много серебра и шелка, чтобы поздравить с покорением Шу. 
戊午，遣中使给蜀臣鞍马、车乘于江陵。
У-у. Отправил чжунши, чтобы в Цзянлине подарить шусским сановникам лощадей и повозки. 
癸亥，募诸军子弟导五丈河，通皇城为池。
Гуй-хай. Из всех военных округов набрал молодых ребят для расчистки реки Учжанхэ, чтобы ее (реку) соединить с прудом, который расположен внутри запретного города. 
五月辛未朔，诏还诸道幕职、令录经引对者，以涉途远近，差减其选。
Синь-вэй. Новолуние. Повелел [обратно] отпустить чиновников администраций всех дао, начальников уездов и писарей, уже побывавших на аудиенции. Исходя из расстояния пройденного пути, сократил различие кандидатов в ранге. ???
壬申，幸迎春苑宴射。
Жэнь-шэнь. Прибыв в парк Инчуньюань, устроил пир и стрельбу из лука.
乙亥，遣开封尹光义劳孟昶于玉津园。
И-хай. [Тай-цзу] послал начальника Кайфэнской области, Гуанъи, в парк Юйлюйюань, чтобы выразить благодарность Мэн Чану за [его] заслуги.
丙戌，见孟昶于崇元殿，宴昶等于大明殿。
Бин-сюй. Во дворце Чунъюаньдянь [Тай-цзу] принял Мэн Чана и во дворце Даминдянь устроил пир для него.
丁亥，赐将士衣服钱帛。
Дин-хай. Пожаловал своим полководцам и солдатам одежду, деньги и шелк.
戊子，大赦，减死罪一等。
У-цзы. Всеобщая амнистия. На одну степень смягчена мера наказания тем, кто приговорен к смертной казни.
壬辰，宴孟昶及其子弟于大明殿。
Жэнь-чэнь. Во дворце Даминдянь [Тай-цзу] устроил пир для Мэн Чана и его детей, братьев.
六月甲辰，以孟昶为中书令、秦国公，昶子弟诸臣锡爵有差。
Цзя-чэнь. Мэн Чан стал чжуншулин, и получил титул «циньского гогуна». Его дети, братья и все сановники тоже получили разные титулы и ранги. 
庚戌，孟昶薨[hōng]。
Гэн-сюй. Мэн Чан скончался.
秋七月，珍州刺史田景迁内附。
Циши округа Чжэньчжоу Тянь Цзинцянь стал вассалом [Северной Сун].
壬辰，追封孟昶为楚王。
Жэнь-чэнь. [Тай-цзу] посмертно присвоил Мэн Чану титул «чусского вана».
丁酉，幸教船池，遂幸玉津园宴射。
Дин-ю. Посетил пруд Цзяочуань, оттуда поехал в парк Юйлюйюань и устроил пир, стрельбу из лука.
八月戊戌朔，诏籍郡国骁勇兵送阙下[quēxià]。
У-сюй. Новолуние. Указ: по всей стране зарегистрировать смелых воинов и доставить ко двору (в столицу).
癸卯，河决阳武县。
Гуй-мао. Хуанхэ прорвалась в уезде Янъу. 
庚戌，诏王全斌等廪蜀亡命兵士家。
Гэн-сюй. Тай-цзу повелел Ван Цюаньбиню и другим раздавать зерно семьям сбежавших шусских солдат.
乙卯，河溢河阳，坏民居。
И-мао. Хуанхэ перелилась через северный берег и повредила дома населения.
戊午，殿直成德钧坐赃弃市。
У-у. Дяньчжи Чэн Дэцзюнь обвинялся в мздоимстве, за что был прилюдно казнен.
己未，郓 [Yùn]州河水溢，没田。
Цзи-вэй. В округе Юньчжоу река Хуанхэ вышла из берегов и потопила поля. 
辛酉，寿星见。
Синь-ю. Виднелось созвездие Долголетия.
九月己巳，阅诸道兵，以骑军为骁雄，步军为雄武，并隶亲军。
Цзи-сы. Тай-цзу делал смотр войск всех дао. Конница стала сяосюн (доблестным войском), пехота стала сюнъу (воинственное войско), и обе подчиняются (составляют) гвардии.
壬申，诏蜀诸郡各置克宁军五百人。
Жэнь-шэнь. Указ: во всех округах Шу формировать кэнинские отряды  в количестве пяти сот человек.
辛巳，河决澶州。
Синь-сы. В округе Чаньчжоу Хуанхэ вышла из берегов.
戊子，幸西水硙。
У-цзы. Тай-цзу посетил мельницу на реке Сишуй.
十月丁酉朔，大雾。
Дин-ю. Новолуние. Густой туман. 
己未，太子中舍王治坐受赃杀人，弃市。
Цзи-вэй. Чжуншэ наследника престола Ван Чжи обвинялся в мздоимстве и убийстве, за что был прилюдно казнен.
丙寅，济水溢邹平。
Бин-инь. Река Цзишуй перелилась в уезде Цзоупин.
十一月丙子，甘州回鹘可汗遣僧献佛牙、宝器。
Бин-цзы. Каган ганьчжоуских уйгуров прислал буддийского монаха преподнести [Тай-цзу] зуб Будды (святыня у буддистов) и драгоценные утвари. 
乙未，剑州刺史张仁谦坐杀降，贬宋州教练。
И-вэй. Цзяньчжоуский циши Чжан Жэньцянь обвинялся в убийстве сдавшегося человека, за что был понижен в должности, став тренером??? в Сунчжоу. 
十二月丁酉朔，诏妇为舅姑丧者齐、斩。
Дин-ю. Новолуние. Указ: по умершим родителям мужа замужние женщины должны носить траурную одежду из грубой ткани с неподрубленными краями в течение трех лет.
己亥，诏西川管内监军、巡检毋预州县事。
 Цзи-хай. Указ: в пределах Сичуань, ни военный инспектор, ни полицейский чиновник, не должны вмешиваться в дела округов и уездов.
戊午，甘州回鹘可汗、于阗[tiàn]国王等遣使来朝，进马千匹、橐驼五百头、玉五百围、琥珀五百斤。
У-у. Послы от кагана ганьчжоуских уйгуров, от правителя Хотана и от других правителей прибыли ко двору преподнести тысячу лощадей, пять сот верблюдов, пять сот клубков нефрита и пятьсот цзиней янтаря. 
966г.
四年春正月丙子，遣使分诣江陵、凤翔，赐蜀群臣家钱帛。
Четвертый год правления [под девизом] цянь-дэ (966). 
Бин-цзы. [Тай-цзу] в раздельности послал людей в Цзянлин и Фэнсян, пожаловал семьям шусских чиновников деньги и шелк.
丁亥，命丁德裕等率兵巡抚西川。
Дин-хай. Приказал полководцам, в том числе, Дин Дэюю, во главе войск объезжать и успокаивать Сичуань. 
己丑，幸迎春苑宴射。
И-чоу. Приехал в парк «Инчуньюань», устроил пир, стрельбу из лука.
二月癸卯，视皇城役。
Гуй-мао. Инспектировал строительство («исполнение» трудовой повинности в) императорского города.
丙辰，于阗国王遣其子德从来献。安国军节度使罗彦瑰等败北汉于静阳，擒其将鹿英。
Бин-чэнь. Ван государства Хотан прислал своего сына преподнести дарования. Аньгоцзюньский цзедуши Ло Яньгуй и другие нанесли поражение Северной Хань у [крепости] Цзинъян, и захватил их полководца Лу Ина. 
辛酉，试下第举人。
Синь-ю. Экзаменовал цзюйжэнь, [ранее] провалившихся на экзамене.
甲子，免西川今年夏税及诸征之半，田不得耕者尽除之。岳州火。
Цзя-цзы. Освободил Сичуань от летнего налога того года и от половины всех других сборов. Полностью освободил тех, кто не имел возможность вспахать свое поле. 
Пожар в округе Юэчжоу. 
三月癸酉，罢义仓。
Гуй-ю. Упразднил общественные зернохранилища.
甲戌，占城国遣使来献。
Цзя-сюй. Прибыл посол из государства Чампа.
癸未，僧行勤等一百五十七人各赐钱三万，游西域。
Гуй-вэй. Сто пять десяти человеку, в том числе, Сэн Синцинь, император пожаловал по тридцать тысяч денег каждому для путешествия на Западный край. 
夏四月丁酉，占城遣使来献。
Дин-ю. Прибыл посол из Чампы с подношениями.
丙午，潭州火。
Бин-у. Пожар в округе Таньчжоу.
壬子，罢光州贡鹰鹞。
Жэнь-цзы. Приостановил подношение дани орлом и ястребами из округа Гуанчжоу.
丁巳，契丹天德军节度使于延超与其子来降。进士李蔼[ǎi]坐毁释氏，辞不逊，黥杖，配沙门岛。
Дин-сы. Юй Яньчао, тяньдэцзюньский цзедуши, киданинь, со своим сыном прибыли ко двору с изъявлением покорности. 
Цзиньши Ли Ай обвинялся в буддохульстве, нескромности в речи, за что был клеймен, побит палками, и выслан на остров Шамэньдао. 
庚申，幸燕国长公主第视疾。
Гэн-шэнь. [Тай-цзу] навестил принцессу Яньго, чтобы справиться о ее здоровье. 
五月，南唐贺文明殿成，进银万两。
Южная Тан по случаю завершения строительства дворца Вэньминдянь преподнесла десять тысяч лянов серебра. 
甲戌，光禄少卿郭□巳坐赃弃市。
Цзя-сюй. Го Вансы, заместитель начальника Приказа гуанлусы, обвинялся в мздоимстве, за что был прилюдно казнен. 
乙亥，阅蜀法物、图书。
И-хай. Осмотрел шусские ритуальные утвари и книги.
丁丑，诏蜀郡敢有不省父母疾者罪之。
Дин-чоу. Указ: в Шу те, кто осмеливается не навещать больных родителей считается преступниками.
辛巳，潭州火。
Синь-сы. Пожар в округе Таньчжоу.
壬午，澶州进麦两歧至六歧者百六十五本。
Жэнь-у. Округ Чаньчжоу преподнес сто шесть десять пять стеблей пшеницы, которая имеет от двух до шести разветвлений.
辛卯，荧惑犯轩辕。
Синь-мао. Марс (Инхо – Бог огня) вторгся в созвездие Сюань-юань .
六月甲午，东阿河溢。
Цзя-у. Хуанхэ вышла из берега в местности Дунъа.
甲辰，河决观城。月犯心前星。
Цзя-чэнь. Хуанхэ прорвалась в Гуньчэне. 
Луна вторглась в созвездие Синьцяньсин.
丙午，澧[lǐ]州刺史白全绍坐纵纪纲规财部内免官。
Бин-у. Бай Цюаньшао, циши округа Личжоу, обвинялся в попустительстве несоблюдению закона и стремлении к [наживу] богатства в своем правлении, за что был отстранен с должности.
诏人臣家不得私养宦者，内侍年三十以上方许养一子，士庶敢有阉童男者不赦。
Указ: подданные не должны у себя дома незаконно держать евнухов. Придворным, которым более тридцати лет, разрешается усыновить одного ребенка (мальчика). Ни служилым, ни простому народу, осмелившимся кастрировать девственников, не прощается [их вина]. 
己酉，果州贡禾，一茎十三穗。
Цзи-ю. Округ Гочжоу преподнес дань злаками: на одном стебле имеется тринадцать колосьев. 
秋七月丙寅，诏蜀官将吏及姻属疾者，所在给医药、钱帛。
Бин-инь. Указ: в случае болезни, местные власти должны выдавать лекарства и деньги гражданским, военным и мелким шусским чиновникам и их родственникам.
戊辰，西南夷首领董暠等内附。
У-чэнь. Вожди южных и западных инородцев , в том числе, Дун Гао и другие, приняли вассальную зависимость (от Сун).
己巳，幸造船务，又幸开封尹北园宴射。
Цзи-сы. Посетил судостроительную верфь. 
Еще удостоил начальника Кайфэнской области своим присутствием на его пире в Северном парке.
癸酉，赐西川行营将士钱帛有差。
Гуй-ю. Пожаловал полководцам и солдатам сичуаньского полевого штаба деньги, шелк в разном количестве каждому из них.
庚辰，罢剑南蜀米麦征。华州旱，免今年租。给州县官奉户。
Гэн-чэнь. Отменил сбор рисом и пшеницей, ранее собираемый Шу от района Цзяньнань. 
В Хуачжоу была засуха, в связи с которой отменен налог на тот год. 
Вручил дворы чиновникам, служившим в уездах и округах. 
八月丁酉，诏除蜀倍息。
Дин-ю. Повелел отменить высокие проценты, введенные [правительством] Шу.
庚子，水坏高苑县城。
Гэн-цзы. Сел разрушил городскую стену в уезде Гаоюань.
壬寅，诏宪臣及吏、刑部官三周岁满日，即转授加恩。
Жэнь-инь. Указ: надзиратели-сановники, а также чиновники Ведомства Чинов и Ведомства Наказаний после каждых полных трех лет службы, должны быть переведены на другую должность, должны получать новые ранги и награды. 
庚戌，枢密直学士冯瓒、绫锦副使李美、殿中侍御史李楫为宰相赵普陷，以赃论死，会赦，流沙门岛，逢恩不还。
Гэн-сюй. Шуми чжисюэши Фэн Цзань, заместитель главы Линцзиньюань Ли Мэй и дяньчжуншиюйши Ли Цзи были погублены (ложно обвинены, втянуты в неприятность) цзайсяном Чжао Пу: они за взяточничество были приговорены к смертной казни, но, как раз попали под амнистию и были высланы на остров Шамэньдао. Но, даже получив высочайшую милость, не вернулись. 
辛亥，幸玉津园宴射。京兆府贡野蚕茧 [cánjiǎn]。
Синь-хай. Прибыв в парк Юйлюйюань устроил пир и стрельбу из лука. 
Область Цзинчжаофу преподнесла диких шелковичных коконов.
壬子，衡州火。
Жэнь-цзы. Пожар в округе Хэнчжоу.
乙卯，录囚。
И-мао. Перепись заключенных (с целью сбора их жалоб для возможного пересмотра их дел).
丙辰，河决滑州，坏灵河大堤。普州兔食稼。
Бин-чэнь. Хуанхэ прорвалась в Хуачжоу, разрушила дамбу реки Линхэ. 
В Пучжоу дикие зайцы съели хлеб.
闰月乙丑，河溢入南华县。
Хуанхэ перелилась из своего края в уезде Наньхуа.
己巳，衡州火。
Цзи-сы. Пожар в округе Хэнчжоу.
乙亥，诏：民能树艺、开垦者不加征，令、佐能劝来者受赏。
И-хай. Указ: люди, которые занимаются выращиванием растений и поднятием целины не облагаются налогом, а начальники уездов и их подчиненные, которые поощряют возвращение население (на эти занятия), получают награды. 
九月壬辰朔，水。虎捷指挥使孙进、龙卫指挥使吴瑰等二十七人，坐党吕翰乱伏诛，夷进族。
Жэнь-чэнь. Новолуние. Произошло наводнение. Чжихуйши пеших войск Сунь Цзинь, чжихуйши конных войск  У Лин и другие двадцать человек обвинялись в участии в люйханьском бунте , за что были подвергнуты казни. И родственники Сунь Цзина тоже были казнены. 
庚子，占城献驯象。
Гэн-цзы. Чампа преподнесла прирученного слона.
乙巳，幸教船池，遂幸玉津园观卫士骑射。
И-сы. Посетил пруд Цзяочуань. Оттуда поехал в парк Юйлюйюань на смотр стрельбы охранников (дозор) из лука верхом. 
丙午，诏吴越立禹庙于会稽。
Бин-у. [Тай-цзу] повелел государству Уюэ построить храм Юя  на [горе] Хуйцзи.
冬十月辛酉朔，命太常复二舞。
Синь-ю. Новолуние. Тай-цзу приказал [Приказу] Тайчану восстановить двух танцев (гражданский и военный танцы).
癸亥，诏诸郡立古帝王陵庙，置户有差。
Гуй-хай. Повелел всем округам построить могилы и храмы императоров древности. Определил дворы в разном количестве (на эти работы). 
己巳，禁吏卒以巡察扰民。
Цзи-сы. Запретил мелким чиновникам и солдатам под предлогом инспекции тревожить население.
十二月庚辰，妖人张龙儿等二十四人伏诛，夷龙儿、李土、杨密、聂赟族 
Гэн-чэнь. Колдун Чжан Лунэр и другие двадцать четыре человека были казнены. Чжан Лунэр, Ли Ту, Ян Ми и Не Юнь были казнены вместе с родственниками.
967г.　
五年春正月戊戌，治河堤。
 Пятый год правления под девизом цянь-дэ (967г). 
У-сюй. Привели в порядок дамбу Хуанхэ.
丁未，合州汉初县上青樛 [jiū]木中有文曰“大连宋”。
Дин-вэй. Уезд Ханьчу округа Хэчжоу доставил зеленое плакучее дерево, на котором была надпись: 大连宋?
甲寅，王全斌等坐伐蜀黩货杀降，全斌责崇义军节度使，崔彦进责昭化军节度使，王仁赡责右卫大将军。
Цзя-инь. Ван Цюаньбинь и другие обвинялись в мародёрстве и в убийстве сдавшихся людей во время покорения Шу. Ван Цюаньбинь был понижен на должность цзедуши Чунъицзюнь, Цуй Яньцзинь - на цзедуши Чжаохуацзюнь, Ван Жэньшань – на главнокомандующего правого вэя (右卫大将军).
丙辰，诏伐蜀将校有受蜀人钱物者，并即还主。
Бин-чэнь. Указ: члены комсостава, которые во время покорения Шу, отбирали у шусского населения деньги и вещи, должны их вернуть хозяевам.
丁巳，赏伐蜀功，曹彬 [bīn]、刘光义等进爵有差。
Дин-сы. Наградил тех, кто имел подвиги при покорении Шу. Цао Бинь, Лю Гуанъи и другие получили ранги каждый по разному. 
二月庚申朔，幸造船务，遂幸城西观卫士骑射。
Гэн-шэнь. Новолуние. Посетил судостроительную верфь. Далее поехал на западную часть города наблюдать за стрельбой охранников из лука верхом. 
甲子，薛居正、吕余庆并为吏部侍郎、依前参知政事。
Цзя-цзы. Сюэ Цзюйчжэн и Люй Юйцин оба стали заместителями Главы Ведомства Чинов и по-прежнему служили в качестве цаньчжичжэнши.
己丑，幸教船池。И-чоу. Посетил пруд Цзяочуань.
三月甲辰，诏翰林学士、常参官于幕职、州县及京官内各举堪任常参官者一人，不当者连坐。
Цзя-чэнь. Указ: академики Ханьлиня и чанцаньгуань каждый в отдельности должны выдвигать по одному кандидату, достойного исполнять должность чанцаньгуань на должности работников штаба, чиновников областей, уездов и столицы. Те же, кто выдвигает неподходящих, привлекаются к ответственности вместе с семьей.
乙巳，诏诸道举部内官吏才德优异者。
И-сы. [Тай-цзу] повелел всем дао выдвигать превосходно талантливых и нравственных чиновников из (территории) своего правление.
丙午，以普为尚书左仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事，崇矩检校太傅。
Бин-у. Чжао Пу стал первым пуе Шаншушэна по совместительству мэнься-шилан, тунчжуншу-мэнься-пинчжанши. 
Ли Чунцзюй стал цзяньцзяо тайфу.
是日，幸教船池，又幸玉津园宴射。
В тот же день [Тай-цзу] посетил пруд Цзяочуань. Еще поехал а парк Юйлюйюань, устроил пир и стрельбу из лука.
丙辰，北汉石盆砦招收指挥使阎[yán]章以砦来降。五星聚奎。
Бин-чэнь. Янь Чжан, чжихуйши североханьской крепости Шипэнь, сдался в этой крепости. 
Пятизвездие собралось в созвездии Куй .
夏五月乙巳，赐京城贫民衣。北汉鸿唐砦招收指挥使樊晖以砦来降。
И-сы. [Тай-цзу] даровал бедным столицы одежды. 
Фань Хуй, чжихуйши североханьской крепости Хунтан, сдался в этой крепости. 
甲寅，王溥为太子太傅。
Цзя-инь. Ван Пу стал тайфу наследника престола.
六月戊午朔，日有食之。
У-у. Новолуние. Солнечное затмение. 
辛巳，幸建隆观，遂幸飞龙院。
Синь-сы. Посетил храм Цзяньлун. Оттуда поехал в Фэйлунъюань.
丁亥，牂牁顺化王子等来献方物。
Дин-хай. Сын правителя Хюэ из [округа] Цзанкэ преподнес фанъу.
七月丁酉，禁毁铜佛像。
Дин-ю. Запретил разрушать (бранить, злословить) бронзовую статую Будды.
己酉，免水旱灾户今年租。
Цзи-ю. Освободил потерпевшего от засухи и наводнения население от налога того года.
八月甲申，河溢入卫州城，民溺死者数百。
Цзя-шэнь. Хуанхэ вышла из берегов и влилась в городские стены Вэйчжоу: утонув в воде, погибло несколько сотен человек.
九月壬辰，仓部员外郎陈郾[yǎn]坐赃弃市。
Жэнь-чэнь. Чэнь Янь, заместитель начальника Департамента казенных складов (подчиненный к Ведомству Хубу), обвинялся во взяточничестве и был прилюдно казнен.
甲午，西南蕃顺化王子部才等遣使献方物。
Цзя-у. Бу Цай, сын правителя Хюэ [округа] Цзанкэ из юго-западных инородцев, преподнес фанъу. 
己酉，畋近郊。
Цзи-ю. [Тай-цзу] охотился в окрестностях столицы.
十一月乙酉朔，工部侍郎毋守素坐居丧娶妾免。供奉武仁海坐枉杀人弃市。
И-ю. Новолуние. У Шоусу, заместитель Главы Ведомства общественных работ, обвинялся в том, что взял наложницу во время ношения траура (по отцу), за что был лишен работы. У Жэньхай, гунфэн, обвинялся в убийстве невинного человека, и был прилюдно казнен.
十二月丙辰，禁新小铁镴[là] 等钱、疏恶布帛入粉药者。
Бин-чэнь. Запретил применять новые, маленькие, железные и припойные из олова и свинца деньги, а также редкую, низкокачественную ткань и шелк, которые содержат порошковое лекарство. 
癸酉，升麟 [lín]州为建宁军节度。赵普以母忧去位，丙子，起复。
Гуй-ю. Округ Линьчжоу преобразовался в военный округ Цзяньнинцзюнь. 
Чжао Пу покинул свой пост в связи с трауром по матери (со смертью матери). Бин-цзы. Вернулся к службе, не дождавшись истечения срока траура. 
开宝元年春正月甲午，增治京城。陕之集津、绛之垣曲、怀之武陟[zhì]饥，振之。
968г.
Первый год правления [под девизом] кай-бао (968). 
Цзя-у. Столичный город расширен и приведен в порядок. 
Голод в уездах Цзилюй, Юаньцюй и Учжи, подведомственные соответственно округам Шэньчжоу, Цзянчжоу и Хуайчжоу. 
己亥，北汉偏城砦招收指挥使任恩等来降。
Цзи-хай. Жэнь Энь, чжихуйши североханьской крепости Пяньчэн и другие, пришли сдаться. 
三月庚寅，班县令、尉捕盗令。
Гэн-инь. Оглашен закон, согласно которому начальники уездов и сяньвэи обязаны ловить разбойников. 
癸巳，幸玉津园。
Гуй-сы. Посетил парк Юйлюйюань.
乙巳，有驯象自至京师。
И-сы. Прирученный слон сам по себе появился в столице.
夏四月乙卯，幸节度使赵彦徽第视疾。
И-мао. [Тай-цзу] побывал в усадьбе цзедуши Чжао Яньхуя, чтобы справиться о его здоровье.
五月丁未，赐南唐米麦十万斛[hú]。
Дин-вэй. [Тай-цзу] пожаловал Южной Тан сто тысяч ху  риса и пшеницы.
六月癸丑朔，诏民田为霖雨、河水坏者，免今年夏税及沿征物。
 Гуй-чоу. Новолуние. Указ: те, чьи поля настигли затяжные дожди и разрушены речной водой, не облагаются летним налогом текущего года и ранее собираемым вещественным налогом.
癸亥，诏荆蜀民祖父母、父母在者，子孙不得别财异居。
Гуй-хай. Указ: как в Цзинчжоу, так и в Шу, ни дети, ни внуки не должны разделять имущества и жить в отдельности от живых-здоровых дедушек, бабушек, отцов и матерей.
丁丑，太白昼见。
Дин-чоу. Днем виднелась Венера. 
戊寅，复见。
У-инь. Снова виднелась (Венера).
辛巳，龙出单父民家井中，大风雨，漂民舍四百区，死者数十人。
Синь-сы. В уезде Шаньфу из домашнего колодца простого люда вышел дракон. Были сильный ветер, дождь. Затоплено четыреста домов населения, погибло несколько десятков людей.
秋七月丙申，幸铁骑营，赐军钱羊酒有差。北汉颖州砦主胡遇等来降。
 Бин-шэнь. Прибыв в лагерь тяжелой кавалерии, пожаловал воинам деньги, баранов, вина в разном количестве каждому. 
Ху Юй, начальник североханьской крепости Иньчжоу, пришел сдаться. 
丙午，幸铁骑营，遂幸玉津园。
Бин-у. Посетил лагерь тяжелой кавалерии. Оттуда поехал в парк Юйлюйюань.
戊申，坊州刺史李怀节坐强市部民物，责左卫率府率。北汉主刘钧卒，养子继恩立。
У-шэнь. Ли Хуайцзе, циши Фанчжоу, обвинялся в принудительной закупке имущества подчиненных себе жителей, за что был понижен в должности, став возглавлявшим шуайфу левого отряда лейбгвардии.
Правитель северной Хань, Лю Цзюнь, умер. Его приемный сын Лю Цзиэнь стал правителем.
八月乙卯，按鹘[gǔ]于近郊，还，幸相国寺。
И-мао. [Тай-цзу] тренировал сокола-сапсана в окрестностях столицы. Вернулся во дворец, поехал в монастырь Сянгосы.
戊午，又按鹘于北郊，还，幸飞龙院。
У-у. Снова в окрестностях города тренировал сокол-сапсана. Вернулся к себе. И поехал в Фэйлунъюань.
丙寅，遣客省使卢怀忠等二十二人率禁军会潞州。
Бин-инь. Послал двадцать два человека, в том числе, кэшэнши Лу Хуайчжуна, во главе гвардии, встретиться в Лучжоу.
戊辰，命昭义军节度使李继勋等征北汉。
У-чэнь. Приказал чжаоицзюньскому цзедуши Ли Цзисюнь и другим отправиться в поход на Северную Хань.
九月辛巳朔，禁钱出塞。
Синь-сы. Новолуние. Запретил вывести деньги за границу. 
癸未，监察御史杨士达坐鞠狱滥杀弃市。
Гуй-вэй. Цзяньча-юйши Ян Шида обвинялся в злоупотреблении убийством при решении судебного дела, за что был прилюдно казнен.
庚子，李继勋败北汉于铜温河。
Гэн-цзы. Ли Цзисюнь нанес поражение Северной Хань у реки Тунвэнь.
己酉，北汉供奉官侯霸荣弑其主继恩，继元立。
Цзи-ю. Североханьский гунфэн Хоу Бажун убил своего правителя Лю Цзиэня. Лю Цзиюань стал правителем. 
冬十月己未，畋近郊，还，幸飞龙院。
Цзи-вэй. Тай-цзу охотился в окрестностях города. Вернулся к себе. Посетил Фэйлунъюань.
丙子，吴越王遣其子惟浚来朝贡。
Бин-цзы. Ван государства Уюэ прислал своего сына Вэй Цзюня преподнести дань.
十一月癸卯，日南至，有事南郊，改元开宝。大赦，十恶、杀人、官吏受赃者不原。宰相普等奉玉册宝，上尊号曰应天广运大圣神武明道至德仁孝皇帝。
Гуй-мао. Зимнее солнцестояние. Жертвоприношение в южном пригороде. Изменен девиз правления на Кай-бао. Всеобщая амнистия. Но преступники, содеявшие десяти зол, убийцы да чиновники-мздоимцы не прощаются. Цзайсян Чжао Пу и другие поднесли книгу пожалования титулов. Присвоили [Тай-цзу] почетный титул – император, правящий по велению Неба, распространяющий свою власть на весь мир, 大圣神武明道至德仁孝.
十二月甲子，行庆，自开封兴元尹、宰相、枢密使及诸道蕃侯，并加勋爵有差。
Гэн-цзы. Устроил праздник. Начиная от начальников Кайфэнской и Синюаньской областей, цзайсяна, шумиши и заканчивая удельными и вассальными князями всех дао – все получили награды и ранги каждый по-разному.
乙丑，大食国遣使献方物。
И-чоу. Арабский халифат прислал своего посла преподнести фанъу.
969г.
二年春正月己卯朔，以出师，不御殿。
Второй год правления [под девизом] кай-бао (969гг.). 
И-мао. Новолуние. В связи с выступлением войск в поход, [Тай-цзу] не давал аудиенцию.
二月乙卯，命昭义军节度使李继勋为河东行营前军都部署，侍卫步军指挥使党进副之，宣徽南院使曹彬为都监，棣州防御使何继筠为石岭关部署，建雄军节度使赵赞为汾州路部署，以伐北汉。宴长春殿。命彰德军节度使韩仲赟为北面都部署，彰义军节度使郭延义副之，以防契丹。
И-мао. [Тай-цзу] назначил чжаоицзюньского цзедуши Ли Цзисюня на должность дубушу авангарда хэдунского полевого штаба, а Дан Цзинь, чжихуйши пеших войск Шивэйсы, стал его помощником. Сюаньхуйнаньюаньши, Цао Бинь, стал дуцзянем. Тичжоуский фанъюйши Хэ Цзицзюнь стал бушу заставы Шилингуань. Цзяньсюнцзюньский цзедуши Чжао Цзань стал бушу Фэньчжоулу. И выступили в поход против Северной Хань.
Во дворце Чанчуньдянь [Тай-цзу] устроил пир. Назначил чжандэцзюньского цзедуши Хань Чжунюня на должность дубушу Севера, а чжанъицзюньский цзедуши Го Яньи стал его заместителем, с тем, чтобы обороняться от киданей. 
戊午，诏亲征。
У-у. Объявил о личном участии в походе.
己酉，以开封尹光义为上都留守，枢密副使沉义伦为大内部署、判留司三司事。
Цзи-ю. Начальник Кайфэнской области, Гуанъи, остался наместником столицы. Шумифуши Чэнь Илунь стал бушу императорского города, и по совместительству управляющим делами органа Саньсы.
甲子，发京师。
Цзя-цзы. Тай-цзу возглавив войска, выехал из столицы.
乙亥，雨，驻潞州。
И-хай. Пошел дождь. Войска остановились бивуаком в Лучжоу.
三月壬辰，发潞州。
Жэнь-чэнь. Войска отъехали от Лучжоу.
乙未，李继勋败北汉军于太原城下。
И-вэй. Ли Цзисюнь нанес поражение североханьской армии у городских стен Тайюани.
戊戌，驾傅城下。
У-сюй. Высочайший выезд подъехал к городским стенам.
庚子，观兵城南，筑长连城。
Гэн-цзы. На южной части города [Тай-цзу] осмотрел войска и строительство длинной цыпочки стен.
辛丑，幸汾河，作新桥。发太原诸县丁数万集城下。
Синь-чоу. [Тай-цзу] приехал к реке Фэньхэ. Построили новый мост. Призвал [на военную службу] несколько десятков тысяч совершеннолетних мужчин из уездов Тайюани собираться у городских стенах.
癸卯，北汉史昭文以宪州来降，
Гуй-мао. Североханьский Ши Чжаовэнь сдался в Сяньчжоу (сдал Сяньчжоу).
乙巳，临城南，谓汾水可以灌其城，命筑长堤壅[yōng]之，决晋祠水注之。遂砦城四面，继勋军于南，赞军于西，彬军于北，进军于东，乃北引汾水灌城。 
И-сы. Тай-цзу подъехал к южным воротам, и сказал, что вода Фэньшуй может затопить этот город. Приказал построить длинную дамбу, чтобы запрудить реку. Потом дать выход течению воды реки Цзиньсы и ее влить в город. Далее окружили город с четырех сторон: отряды Ли Цзисюня – с юга, Чжао Цзани – с запада, Цао Биня – с севера, Дан Цзиня – с востока, потом с севера впустили воду Фэншуй в город [Тайюань].
辛亥，遣海州刺史孙方进率兵围汾州。
Синь-хай. [Тай-цзу] во главе войск послал хайчжоуского циши Сунь Фанцзиня окружать Фэньчжоу.
四月戊申，幸城东观筑堤。
У-шэнь. Прибыл на восточную часть города осмотреть строительство дамбы.
壬子，复幸城东。
Жэнь-цзы. Снова посетил восточную часть.
己未，何继筠败契丹于阳曲，斩首数千级，俘武州刺史王彦符以献，命陈示所获首级、铠甲于城下。
Цзи-вэй. Хэ Цзицзюнь нанес поражение киданям в Янцюй, обезглавил несколько тысяч человек. Хэ Цзицзюнь взяв учжоуского циши, Ван Яньфу, в плен, преподнес императору. Повелел продемонстрировать отсеченную голову и доспехи у городских стен.
壬戌，幸汾河观造船。
Жэнь-сюй. Поехал к реке Фэньхэ смотреть на судостроение.
戊辰，幸城西上生院。
У-чэнь. Посетил Шаншэнъюань, расположенный в западной части города.
丙子，复幸城西。
Бин-цзы. Снова посетил западную часть города.
五月癸未，韩仲赟败契丹于定州北。
Гуй-вэй. Хань Чжунюнь нанес поражение киданям на севере округа Динчжоу. 
自戊子至庚寅，命水军载弩环攻，横州团练使王廷义、殿前都虞候石汉卿死之。
В период с у-цзы до гэн-инь. [Тай-цзу] повелел флоту садиться на лодки и арбалетами атаковать [Тайюань] со всех сторон. Хэнчжоуский туаньляньши Ван Тинъи и дуюйхоу Дяньцяньсы, Ши Ханьцин, пали на поле боя.
甲午，北汉赵文度以岚州来降。
Цзя-у. Североханьский Чжао Вэньду сдался в (вместе с ) округе Ланьчжоу.
甲辰，都虞候赵廷翰奏，诸军欲登城以死攻，上愍之，不允。
Цзя-чэнь. Дуюйхоу Чжао Тинхань представил доклад трону о том, что все войска хотят взобраться на городскую стену, и вопреки смерти нападать. Но император пожалел своих воинов и не разрешил.
闰月戊申，雉[zhì]圮[pǐ] ，水注城中，上遽 [jù]登堤观。
У-шэнь. Городская стена разрушилась, вода влилась в город. [Тай-цзу] тут же поднялся на дамбу, чтобы наблюдать.
己酉，右仆射魏仁浦薨。
Цзи-ю. Второй пуе (Шаншушэна), Вэй Жэньпу, умер. 
壬子，以太常博士李光赞言，议班师。
Жэнь-цзы. По предложению Тайчан[сы] боши, Ли Гуанцзаня, обсудили возвращение войск в столицу.
己未，命兵士迁河东民万户于山东。
Цзи-вэй. Приказал солдатам переселить десять тысяч дворов из Хэдуна в Шаньдун.
庚申，分命使臣率兵赴镇、潞。
Гэн-шэнь. Повелел сановникам во главе войск отправиться в округа Чжэньчжоу и Лучжоу.
壬戌，驾还。
Жэнь-сюй. Высочайший выезд возвращается [в столицу].
戊辰，驻跸[zhùbì]于镇州。
У-чэнь. [Тай-цзу] сделал стоянку в Чжэньчжоу.
六月丙子朔，发镇州。
Бин-цзы. Новолуние. [Тай-цзу] выехал из Чжэньчжоу.
癸巳，至自太原。曲赦京城囚。
Гуй-сы. [Тай-цзу] вернулся из Тайюань. [Незаслуженно] помиловал преступников в столице.
秋七月丁巳，幸封禅寺。诏镇、深、赵、邢、洺五州管内镇、砦、县悉城之。
Дин-сы. [Тай-цзу] посетил монастырь Фэнчаньсы. Указ: посады, крепости и уезды, находящиеся в правлении округов Чжэньчжоу, Шэньчжоу, Чжаочжоу, Синчжоу и Минчжоу, должны быть полностью обнесены городскими стенами.
甲子，大宴，赐宰相、枢密使、翰林学士、节度、观察使袭衣金带。
Цзя-цзы. Устроил большой пир. Пожаловал цзайсяну, шумиши, академикам Ханьлиня, цзеду и гуаньчаши комплект одеяния и золотые пояса.
戊辰，西南夷顺化王子武才等来献方物。
У-чэнь. У Цай, сын хьюэсского вана из юго-западных инородцев, прибыл поднести фанъу. 
癸酉，幸新水硙。汴决下邑。
Гуй-ю. [Тай-цзу] посетил новую водяную мельницу. 
Река Бяньхэ прорвалась в Сяи.
乙亥，寿星见。
И-хай. Появилось созвездие Долголетие.
八月丁亥，诏川峡诸州察民有父母在而别籍异财者，论死。
Дин-хай. Указ: инспектировать население всех округов Чуанься и приговорить к смертной казни тех, кто отделив имущество, проживает отдельно от родителей.
九月乙巳朔，幸武成王庙。
И-сы. Новолуние. Посетил храм Учэн-вана.
壬戌，幸玉津园宴射。
Жэнь-сюй. Тай-цзу прибыл в парк Юйлюйюань и устроил пир, стрельбу из лука.
冬十月戊子，畋近郊。
У-цзы. Тай-цзу охотился в окрестностях столицы.
庚寅，散指挥都知杜延进等谋反伏诛，夷其族。
Гэн-инь. Ду Яньцзинь, по совместительству саньчжихуй, а также другие за бунт были казнены и истреблены вместе с родственниками.
诏相、深、赵三州丁夫死太原城下者，复其家。
Указ: в трех округах – Сянчжоу, Шэньчжоу, Чжаочжоу – освободить от налога семьи тех, чьи взрослые мужчины (тяглые) погибли у стен Тайюань. 
庚子，以王溥为太子太师，武衡德为太子太傅。
Гэн-цзы. Ван Пу стал тайши наследника престола. У Хэндэ стал тайфу наследника престола. 
癸卯，西川兵马都监张延通、内臣张屿、引进副使王珏为丁德裕所谮[zèn]，延通坐不逊诛，屿、珏并杖配。
Гуй-мао. Чжан Яньтун, сичуаньский бинмадуцзянь, Чжан Юй, приближенный чиновник императора и Ван Цзюэ, заместитель иньцзиньши, были оклеветаны Дин Дэюем. Чжан Яньтун обвинялся в непослушании и был казнен. Чжан Юй и Ван Цзюэ были побиты палками и высланы. 
十一月丙午，幸镇宁军节度使张令铎 [duó]第视疾。
Бин-у. [Тай-цзу] прибыл в усадьбу чжэннинцзюньского цзедуши Чжан Линдо, чтобы справиться о его здоровье. 
甲寅，畋近郊，还，幸金凤园。
Цзя-инь. Охотился в окрестностях города. Вернулся к себе. Поехал в парк Цзиньфэнюань.
庚申，回鹘、于阗遣使来献方物。
Гэн-шэнь. Послы от уйгуров и хотанцев прибыли ко двору преподнести фанъу.
十二月癸未，幸中书视宰相赵普疾。
 Гуй-вэй. [Тай-цзу] посетил Чжуншушэн к цзайсяну Чжао Пу справиться о его здоровье.
己亥，右赞善大夫王昭坐监大盈仓，其子与仓吏为奸赃，夺两任、配隶汝州。
Цзи-хай. Младший цзаньшаньдафу Ван Чжао, обвинялся в получении чрезмерной выгоды из складов при надзоре. Его сын и чиновник склада обвинялись в хитрой краже, за что оба были лишены постов и переданы в подчинение округа Жучжоу. 
丁德裕诬奏西川转运使李铉指斥，事既直，犹坐酒失，责授右赞善大夫。
Дин Дэюй ложно сообщил императору о том, что Ли Сюань, сичуаньский чжуаньюньши, открыто осуждал [Тай-цзу] называя прямо по имени. Ситуация скоро поправилась, но Ли Сюань ещё обвинялся в проступке, совершенного в состоянии опьянения, за что был понижен в должности, став юцзаньшаньдафу.
970г.
三年春正月癸卯朔，雨雪，不御殿。
Третий год правления [под девизом] кай-бао (970г). 
Гуй-мао. Новолуние. Пошел снег. Не давал аудиенцию..
癸丑，增河堤。
Гуй-чоу. Увеличили дамбу Хуанхэ.
辛酉，诏民五千户举孝弟彰闻、德行纯茂者一人，奇才异行不拘此限，里闾[lǐlǘ]郡国递审连署以闻，仍为治装诣阙。 
Синь-ю. Указ: каждый пять тысяч дворов должен выдвигать одного человека, широкоизвестного, обладающего качествами сыновней почтительности-сяо и братской любви-ти, и превосходной, искренней моральной добродетелью. Эти ограничения не распространяются на людей, обладающих необычным талантом и поведением. После рассмотрения и подписания по порядку в деревнях по всей стране (во всех инстанциях), подается императору. Еще нужно укладывать их вещи, и отправлять ко двору.
二月庚寅，幸西茶库，遂幸建隆观。
Гэн-инь. Тай-цзу посетил западное чайное хранилище. Далее поехал в монастырь Цзяньлун.
三月庚戌，诏阅进士十五举以上司马浦等百六人，并赐本科出身。
Гэн-сюй. Указ: проверить сто шесть цзиньши, в том числе Сыма Пу, которые уже были выдвинуты более пятнадцати раз, и всем им пожаловать статус бэнькэ. 
辛亥，赐处士王昭素国子博士致仕。
Синь-хай. Удостоил чуши Ван Чжаосу тем, что он может быть привлечен на службу после получения доктора Гоцзыцзянь.
丙辰，殿中丞张颙[yóng]坐先知颖州政不平，免官。
Бин-чэнь. Дворцовой чжунчэн Чжан Юн обвинялся в том, что в округах Чжичжоу и Иньчжоу он работал несправедливо, из-за чего отстранен от службы.
己未，幸宰相赵普第视疾。
Цзи-вэй. [Тай-цзу] навестил цзайсяна Чжао Пу справиться о здоровье.
夏四月辛未朔，日有食之。
Синь-вэй. Новолуние. Солнечное затмение.
丁亥，幸寺观祷雨。
Дин-хай. Побывал в монастырях и храмах молиться о ниспослании дождя.
辛卯，雨。
Синь-мао. Пошел дождь.
甲午，幸教船池。
Цзя-у. Посетил пруд Цзяочуань.
己亥，罢河北诸州盐禁。诏郡国非其土产者勿贡。
Цзи-хай. Отменил запрет на частную добычу соли во всех округах Хэбэя (к северу от Хуанхэ?). Указ: местные власти (областей и округов) не должны доставлять в качестве дани вещи, которые сами не производят. 
五月丁未，禁京城民畜兵器。
Дин-вэй. Запретил жителям столицы хранить оружие. 
癸丑，幸城北观水硙。
Гуй-чоу. Прибыл на северную часть города осмотреть водяную мельницу.
癸亥，赐诸班营舍为雨坏者钱有差。
Гуй-хай. Пожаловал в разном количестве деньги тем частям войск, казармы которых разрушены дождем. 
六月乙未，禁诸州长吏亲随人掌厢镇局务。
И-вэй. Запретил родственникам старших чиновников, служащих в администрациях округов, участвовать в управлении делами районов, прилегающих к городской стене и городов (подчиняемых уезду).
秋七月乙巳，立报水旱期式。
И-сы. Составили и сообщили о нормах на случаи наводнений и засухи (природных бедствий).
壬子，诏蜀州县官以户口差第省员加禄，寻诏诸路亦如之。
Жэнь-цзы. Указ: чиновникам, служащих в округах и уездах Шу, увеличить жалование или сократить их штат, в зависимости от количества дворов. Вскоре повелел всем лу также следовать этому указу.
戊辰，幸教船池，又幸玉津园宴射。
У-чэнь. Посетил пруд Цзяочуань. Снова поехал в парк Юйлюйюань устраивать пир и стрельбу из лука.
八月戊子，幸教船池，又幸玉津园。
Посетил пруд Цзяочуань. Снова побывал в парке Юйлюйюань.
九月己亥朔，命潭州防御使潘美为贵州道兵马行营都部署，朗州团练使尹崇珂副之。遣使发十州兵会贺州，以伐南汉。
Цзи-хай. Новолуние. Назначил таньчжоуского фанъюйши Пань Мэя на должность дубушу войск гуйчжоуского полевого штаба. А ланчжоуский туаньляньши, И Чункэ, стал его помощником (инспектором его войск). Тай-цзу отправил посланца для мобилизации солдат десяти округов и сбора их в Хэчжоу, чтобы атаковать Южную Хань. 
甲辰，诏：西京、凤翔、雄、耀等州，周文、成、康三王，秦始皇，汉高、文、景、武、元、成、哀七帝，后魏孝文，西魏文帝，后周太祖，唐高祖、太宗、中宗、肃宗、代宗、德、顺、文、武、宣、懿 [yì]、僖、昭诸帝凡二十七陵尝被盗发者，有司备法服、常服各一袭，具棺[guān]椁[guǒ]阜重葬，所在长吏致祭。
Цзя-чэнь. Указ: в Сицзин, Фэнсян, Сюнчжоу, Хуйчжоу и других округах, трех чжоуских ванов – Вэн-ван, У-ван, Кан-ван, и Цинь-шихуан, семь ханьских императоров – Гао-цзу, Вэн-ди, Цзин-ди, У-ди, Юань-ди, Чэн-ди, Юань-ди, позднехоуский Сяовэнь-ди, западновэйский Вэнь-ди, позднехоуский Тай-цзу, танские императоры: Гао-цзу, Тай-цзун, Чжун-цзун, Су-цзун, Дай-цзун, Дэ-цзун, Шунь-цзун, Вэнь-цзун, У-цзун, Сюань-цзун, И-цзун, Си-цзун, Чжао-цзун. Среди этих двадцати семи могил для тех, которые когда-либо вырыты и обворованы ворами, соответствующие отделы подготовят по одному комплекту ритуальной и парадной одежды, гроб и саркофаг для перезахоронения. Местные чиновники совершат жертвоприношение.
己酉，幸开宝寺观新钟。
Цзи-ю. Тай-цзу прибыл в монастырь Кайбаосы смотреть на новые колокола. 
丙辰，女直国遣使继定安国王烈万华表，献方物。
Бин-чэнь. Государство чжурчжэн прислало своих послов, которые преподнесли представление (доклад) от Ле Ваньхуа, вана государства Динъаньго, а также фанъу.
丁卯，潘美等败南汉军万众于富州，下之。
Дин-мао. Пань Мэй и другие нанесли поражение южноханьской армии с численностью свыше десяти тысяч в Фучжоу, и взяли Фучжоу.
十月庚辰，克贺州。
Гэн-чэнь. Овладели округом Хэчжоу.
十一月壬寅，下昭、桂二州。
Жэнь-инь. Захватили округи Чжаочжоу и Гуйчжоу.
乙巳，减桂阳岁贡白金额。
И-сы. Уменьшил объем годовой дани, выплачиваемой цзянь Гуйян серебром. 
癸丑，右领军卫将军石延祚坐监仓与吏为奸赃，弃市。
Гуй-чоу. Ши Яньцзо, второй воевода, полководец охраны, обвинялся в том, что во время наблюдения за кладовыми, он сговорился со служащим чиновником и воровал, за что он был прилюдно казнен. 
癸亥，定州驻泊都监田钦祚败契丹于遂城。
Гуй-хай. Тянь Циньцзо, постоянный дуцзянь в Динчжоу, нанес поражение киданям в Суйчэне.
丙寅，以曹州举德行孔蟾为章丘主簿。
Бин-инь. Выдвинутый округом Цаочжоу, добродетельный Кун Чань, стал счетоводом Чжанцю.
十二月壬申，潘美等下连州。
Жэнь-шэнь. Пань Мэй и другие взяли Ляньчжоу.
辛卯，大败南汉军万余于韶州，下之。
Синь-мао. В Шаочжоу нанесли крупное поражение южноханьской армии, насчитывающая более десяти тысячи. Овладели округом Шаочжоу.
癸巳，增河堤。
Гуй-сы. Увеличили дамбу Хуанхэ.
四年春正月戊戌朔，以出师，不视朝。
Четвертый год правления [под девизом] кай-бао (971г). 
У-сюй. Новолуние. В связи с походом войск, император не давал аудиенцию.
丙午，罢诸道州县摄官。
Бин-у. Упразднил временно учрежденные неофициальные должности в уездах и округах всех дао. 
丁未，右千牛卫大将军桑进兴坐赃弃市。
Дин-вэй. Сэнь Цзиньсин, младший цяньнювэй дацзянцзюнь, обвинялся во взяточничестве, за что был прилюдно казнен.
癸丑，潘美等取英州、雄州。
Гуй-чоу. Пань Мэй и другие взяли округи Инчжоу, Сюнчжоу.
二月丁亥，南汉刘金长遣其左仆射萧漼等以表来上。
Дин-хай. Южнотанский Лю Цзиньчжан прислал своего второго пуе Су Цуя и других преподнести доклад императору.
己丑，潘美克广州，俘刘鋹，广南平。得州六十、县二百十四、户十七万二百六十三。
Цзи-чоу. Пань Мэй завладел Гуанчжоу. Взял в плен Лю Чан, Гуаннань умиротворена. Приобретены шестьдесят областей, двести четырнадцать уездов, сто семьдесят тысяч двести шестьдесят три двора.
辛卯，大赦广南，免二税，伪署官仍旧。
Синь-мао. Всеобщая амнистия в Гуаннань. Освободил Гуаннань от летнего и осеннего налогов. Чиновники лживой администрации остались на своих должностях.
三月乙未，幸飞龙院，赐从臣马。
И-вэй. Посетил Фэйлунъюань. Пожаловал сопровождавшим сановникам лощадей.
丙申，诏广南有卖人男女为奴婢转佣利者，并放免。伪政有害于民者具以闻，除之。增前代帝王守陵户二。
Бин-шэнь. Указ: в Гуаннани те, кто скупал детей в качестве рабов и слуг и в дальнейшем передавал на наём третьим, чтобы получить выгоду, должны отпустить (рабов и слуг) на волю. О вредных народу мерах, предпринятых при лживой власти (Гуаннань), нужно целиком сообщить двору, с тем, чтобы двор отменил их. 
На два двора увеличил количество людей, ухаживающих за могилами императоров прежних династий.
夏四月丙寅朔，前左监门卫将军赵玭诉宰相赵普，坐诬毁大臣，汝州安置。
Бин-инь. Новолуние. Чжао Би, 前左监门卫将军 , наговорил на цзайсяна Чжао Пу. Чжао Би обвинялся в клевете и злословии сановника, за что был послан в Жучжоу. 
 丁卯，三佛齐国遣使献方物。
Дин-мао. Прибыли послы из государства Шривиджая с поднесением фанъу.
己巳，诏禁岭南商税、盐、曲，如荆湖法。
Цзи-сы. Указ: в регионе Линнань запрещаются налог с торговли, со сбора соли и солода. Производить по законам, установленным в Цзиннань и Хунань.
辛未，幸永兴军节度使吴廷祚第视疾。
Синь-вэй. Навестил юнсинцзюньского цзедуши У Тинцзо, справиться о его здоровье.
癸未，幸开宝寺。
Гуй-вэй. Посетил монастырь Кайбаосы.
辛卯，南唐遣其弟从谏来朝贡。发厢军千人修前代陵寝之在秦者。
Синь-мао. Правитель Южной Тан прислал своего брата Цун Цзянь ко двору преподнести дань. 
Собрав тысячу солдат из провинциальных войск, отправил в Циньчжоу для приведения усыпальниц могил императоров прежних династий в порядок.
壬辰，监察御史闾丘舜卿坐前任盗用官钱，弃市。
Жэнь-чэнь. Цзяньча-юйши Люй Цюшунь обвинялся в растрачивании казенных денег на предыдущей должности, за что был прилюдно казнен. 
五月乙未朔，御明德门受刘鋹俘，释之；斩其柄臣龚 [gōng]澄枢、李托、薛崇誉。大宴于大明殿，鋹预焉。
И-вэй. Новолуние. Император лично встретил пленника Лю Чана у ворот Миндэмэнь и отпустил его. Казнил таких его всесильных сановников, как Гун Чэншу, Ли То, Сюэ Чунъюй. Во дворце Даминдянь [Тай-цзу] устроил большой пир, где также присутствовал Лю Чан.
丁酉，赏伐广南功，潘美、尹崇珂等进爵有差。
Дин-ю. Наградил тех, кто имел подвиги во время покорения Гуаннань. Пань Мэй, И Чункэ и другие, возведены в рангах каждый по-разному.
六月癸酉，遣使祀南海。
 Гуй-ю. Отправил сановников на Южное море совершать жертвоприношение.
丁丑，命翰林试南汉官，取书判稍优者，授令、录、簿、尉。
Дин-чоу. Приказал Академии Ханьлинь провести экзамен на замещение должностей в (прежней) Южной Хань. Отобрать тех, кто отличится в каллиграфии и письме, и назначать их начальниками уездов, писарями, счетоводами и сяньвэями.
壬午，以孝子罗居通为延州主簿。封刘鋹为恩赦侯。
Жэнь-у. Почитающий своих родителей Ло Цзюйтун (обладавший качеством сыновней почтительности-сяо) стал счетоводом округа Яньчжоу. 
Высочайшей амнистией Лю Чан стал удельным князем.
乙酉，罢贺州银场。赐刘鋹月奉外钱五万、米麦五千斛。河决原武，汴决谷熟。
И-ю. Упразднил серебряный промысел в округе Хэчжоу. 
Пожаловал Лю Чану пятьдесят тысяч денег кроме месячного жалования и пять тысяч ху риса, пшеницы. 
Хуанхэ прорвалась в уезде Юаньу, река Бяньхэ прорвалась в уезде Гушу.
秋七月戊戌，赐开封尹光义门戟[ménjì]十四。
У-сюй. Пожаловал начальнику Кайфэнской области Гуанъи четырнадцать декоративных трезубцев для парадного входа .
庚子，幸新修水硙，赐役人钱帛有差。
Гэн-цзы. Посетил вновь построенную водяную мельницу, пожаловал работникам деньги и шелка в разном количестве каждому. 
戊午，复着内侍养子令。
У-у. Снова издал закон о приеме детей евнухами. 
癸亥，幸建武军节度使何继筠第视疾。汴决宋城。
Гуй-хай. Император навестил цзяньуцзюньского цзедуши Хэ Цзиюня справиться о его здоровье. 
Река Бяньхэ прорвалась в Сунчэне.
八月壬申，文武百官上尊号，不允。
Жэнь-шэнь. Гражданское и военное чиновничества подали прощение [Тай-цзу], чтобы вручить последнему почетный титул. [Тай-цзу] не согласился. 
辛卯，景星见。
Виднелась «Счастливая звезда» .
冬十月癸亥朔，日有食之。
Гуй-хай. Новолуние. Солнечное затмение.
己巳，诏伪作黄金者弃市。
Цзи-сы. Повелел прилюдно казнить тех, кто делал фальшивое золото.
庚午，太子洗马王元吉坐赃弃市。
Гэн-у. Ван Юаньцзи, сима наследника престола, обвинялся в краже, и был публично казнен. 
辛巳，除广南旧无名配敛。
Синь-сы. В Гуаннань отменены прежние безымянные (неофициальные, черные) сборы разверсток.
甲申，诏十月后犯强窃盗者，郊赦不原。
Цзя-шэнь. Указ: те, кто насильно воровал и разбойничал, не получит амнистию [даже по случаю жертвоприношения] в южном пригороде (жертвоприношение Небу и Земле).
丙戌，放广南民驱充军者。
Бин-сюй. Выпустил на свободу гуаннаньцев, которые находились на ссылке. 
十一月癸巳朔，南唐遣其弟从善，吴越国王遣其子惟浚，以郊祀来朝贡。南唐主煜 [yù]表乞去国号呼名，从之。
Гуй-сы. Новолуние. Правитель Южной Тан прислал своего брата Ли Цуншаня, Ван государства Уюэ прислал своего сына Цянь Вэйцзюня, чтобы преподнести дань двору по случаю жертвоприношения Небу и Земле. Ли Юй, правитель Южной Тан, передав прощение, обратился к императору с просьбой убрать официальное название государства (Южной Тан) и прямо называть по имени. [Тай-цзу] согласился.
庚戌，诏诸道所罢摄官三任无遗阙者以闻。河决澶州，通判姚恕坐不即上闻，弃市。
Гэн-сюй. Повелел всем дао сообщить двору о ранее упраздненных временно замещаемых должностях, которые не явились ко двору во время исполнения трех должностей.
Хуанхэ прорвалась в Чаньчжоу, и Яо Шу, тунпань округа, обвинялся в том, что сразу не доложил, и был прилюдно казнен. 
己未，日南至，有事南郊，大赦，十恶、故劫杀、官吏受赃者不原。诏置诸州幕职官奉户。
Цзи-вэй. День зимнего солнцестояния. Жертвоприношение в южном пригороде. Всеобщая амнистия. Преступники, совершившие «десять зол», умышленные грабежи и убийства, коррумпированные чиновники – не прощаются. 
Повелел во всех округах учредить дворы, которые будут переданы на обслуживание работников местной администрации.
壬戌，蜀班内殿直四十人，援御马直例乞赏，遂挝登闻鼓，命各杖二十，翌日，悉斩于营，都指挥单斌等皆杖、降。
Жэнь-сюй. Сорок человек из дворцовой охраны (дежурных) шуссцев, ссылавшись на дежурство по правлению императорскими лощадями, просили награду. Они тут же ударили в барабан, взывающий к слуху . [Тай-цзу] приказал бить каждого из них батогами по двадцать раз. В следующий день, в лагере все были обезглавлены. Дучжихуй Дань Бинь и другие, все, были побиты палками и понижены в должности.
十二月癸亥朔，赐南郊执事官器币有差。
Гуй-хай. Новолуние. Пожаловал людям, обслуживавшим во время жертвоприношения в южном пригороде сосуды и деньги в разном количестве каждому. 
丁卯，行庆，开封尹光义、兴元尹光美、贵州防御使德昭、宰相赵普并益食邑。
Дин-мао. Устроил праздник. Начальникам Кайфэнской области Гуанъи, Синъюаньской области - Гуанмэю, гуйчжоускому фанъюйши Дэчжао, цзайсяну Чжао Пу – всем им Тай-цзу увеличил владения. 
己巳，内外文武官递进勋爵。
Цзи-сы. Всё чиновничество (гражданские, военные, которые служат при дворе и вне двора) по восходящей линии вознесены в титулах за заслуги.
辛未，赐九经李符本科出身。
Синь-вэй. Пожаловал сдавшему экзамен по «Девятикнижию», Ли Фу, статус бэнькэ.
壬午，畋近郊。
Жэнь-у. Охотился в окрестностях города.