太祖（三）
Тай-цзу 3.
庚子，前卢氏县尉鄢陵许永年七十有五，自言父琼年九十九，两兄皆八十余，乞一官以便养。因召琼厚赐之，授永鄢陵令。
Гэн-цзы. Янлинец Сюй Юн, бывший сяньвэй уезда Луши, семьдесят пять лет. Он говорит, что его отцу, Сюй Цюну, девяносто девять лет, а двум братьям обоим по восьмидесяти с лишним лет, [поэтому] он попросил [выделить для них] одного человека, чтобы прислуживал им. В связи с этим, император принял Сюй Цюна и щедро одарил его, и вручил Сюй Юну должность начальника уезда Яньлин.
壬寅，省州县小吏及直力人。
Жэнь-инь. Сократил количество мелких чиновников и стражи ворот в округах и уездах.
乙巳，罢襄州岁贡鱼。
И-сы. Отменил ежегодную дань рыбой, доставляемую округом Сянчжоу.
二月丙子，诏沿河十七州各置河堤判官一员。
 Бин-цзы. Указ: в каждом из семнадцати округов, расположенных вдоль Хуанхэ, учредить должность паньгуань по уходу за дамбами Хуанхэ по одному человеку. 
庚辰，以凤州七房银冶为开宝监。
Гэн-чэнь. В округе Фэнчжоу, месте Цифан, где плавили серебро, превратился в цзянь (промысловое управление) Кайбао.
庚寅，以兵部侍郎刘熙古参知政事。
Гэн-инь. Лю Сигу, заместитель Главы Военного ведомства, назначен [на должность] цаньчжичжэнши.
闰月壬辰，礼部试进士安守亮等诸科共三十八人，召对讲武殿，始放榜。
Жэнь-чэнь. В Ведомстве церемоний экзаменовали тридцать восемь человек по разным аспектам, в том числе, цзиньши Ань Шоуляна. [Тай-цзу] созвал их во дворце Цзянъудянь, чтобы задавать вопросы. Потом начал вывешивать списки тех, кто успешно сдал экзамен.
庚戌，升密州为安化军节度。
Гэн-сюй. Округ Мичжоу преобразован (повышен) в военный округ Аньхуацзюнь.
三月庚午，赐颖州龙骑指挥使仇兴及兵士钱。
Гэн-у. [Тай-цзу] пожаловал деньги, иньчжоускому чжихуйши Чоу Сину, «оседлавшему дракона», и его воинам.
辛未，占城国王波美税遣使来献方物。
Синь-вэй. Ван государства Чампа, Бо Мэйшуй, прислал своего посла преподнести фанъу.
壬申，幸教船池习战。
Жэнь-шэнь. Прибыл в пруд Цзяочуань на боевое учение.
乙酉，殿中侍御史张穆坐赃弃市。
И-ю. Дяньчжуншиюйши Чжан Му обвинялся во взяточничестве, за что был прилюдно казнен.
夏四月庚寅朔，三佛齐国主释利乌耶遣使来献方物。
Гэн-инь. Новолуние. Правитель Шривиджая Шри Уе прислал своего посла преподнести двору фанъу. 
丙午，遣使检视水灾田。
Бин-у. [Тай-цзу] отправил людей на осмотр полей, подвергавшихся наводнениям.
丙寅，遣使诸州捕虎。
Бин-инь. Разослал людей в разные округа на охоту за тиграми.
五月庚申，赐恩赦侯刘鋹钱一百五十万。
Гэн-шэнь. Пожаловал один миллион пять сот тысяч денег удельному князю Лю Чану, удостоившемуся высочайшей амнистией. 
乙丑，命近臣祈晴。并广南州十三、县三十九。
И-чоу. Приказал придворным сановникам молиться о ниспослании ясной погоды. Присоединил гуаннаньских тринадцать округов и тридцать восемь уездов.
丙寅，罢岭南采珠媚川都卒为静江军。
Бин-инь. Упразднен линнаньсккое [промысловое управление] Мэйчуаньду, где собирали жемчуг, а солдаты (трудившиеся в нем) преобразованы в военный округ Цзинцзянцзюнь. 
辛未，河决濮阳，命颖州团练使曹翰往塞之。
Синь-вэй. Хуанхэ прорвалась в уезде Пуян. [Тай-цзу] приказал туаньляньши области Иньчжоу, Цао Ханю, отправиться, чтобы обуздать реку. 
甲戌，以霖雨，出后宫五十余人，赐予以遣之。
Цзя-сюй. В связи с затяжными дождями, было отпущено более пяти десяти наложниц из дворца царских женщин. [Тай-цзу] их удостоив пожалованиями, отпустил [домой].
 丁亥，河南、北淫雨，澶、滑、济、郓 [yùn]、曹、濮六州大水。
Дин-хай. Затяжные дожди в районах к северу и югу от Хуанхэ. Сильное наводнение в шести округах – Чаньчжоу, Хуачжоу, Цзичжоу, Юньчжоу, Цаочжоу и Пучжоу. 
六月己丑，河决阳武，汴决谷熟。
И-чоу. Хуанхэ прорвалась в [уезде] Янъу. 
Река Бяньхэ прорвалась в [уезде] Гушу.
丁酉，诏：淫雨河决，沿河民田有为水害者，有司具闻除租。
Дин-ю. Указ: из-за затяжных дождей, Хуанхэ вышла из берегов. Об имеющихся пострадавших от наводнения, поля которых расположены вдоль Хуанхэ, [соответствующие] управления должны подготовить представление двору по отмене их платы за аренду. 
戊申，修阳武堤。
У-шэнь. Чинили дамбу [Хуанхэ] в уезде Янъу.
秋七月己未，右拾遗张恂坐赃弃市。
И-вэй. Младший шии, Чжан Сюнь, обвинялся во взяточничестве и был прилюдно казнен.
癸未，邕、容等州獠人作乱。
Гуй-вэй. В округах Юнчжоу, Жунчжоу и др. поднял мятеж народ лао .
八月庚寅，高丽国王王昭遣使献方物。
Гэн-инь. Ван государство Корё Ван Чжао прислал своего посла преподнести двору фанъу.
己亥，广州行营都监朱宪大破獠贼于容州。
Цзи-хай. Чжу Сянь, дуцзянь гуанчжоуского полевого штаба, в Жунчжоу нанес крупное поражение лаоским мятежникам.
癸卯，升宿州为保静军节度，罢密州仍为防御。
Гуй-мао. Округ Сучжоу (宿州) преобразован (повышен) в военный округ Баоцзинцзюнь. Мичжоу преобразован в фанъюй, как и прежде (Ранее сообщалось о преобразовании Мичжоу в военный округ).
九月丁巳朔，日有食之。
Дин-сы. Новолуние. Солнечное затмение.
癸酉，李崇矩以镇国军节度使罢。
Гуй-ю. Ли Чунцзюй отстранен от должности цзедуши Чжэньгоцзюни. 
冬十月庚子，幸河阳节度使张仁超第视疾。
Гэн-цзы. Навестил хэянского цзедуши Чжан Жэньчао, чтобы справиться о его здоровье.
甲辰，试道流，不才者勒归俗。
Цзя-чэнь. Экзаменовал даосских монахов, и тех, кто неспособен, принудил вернуться в мир. 
十一月己未，李继明、药继清大破獠贼于英州。
Цзи-вэй. Ли Цзимин и Яо Цзицин в Инчжоу нанесли сокрушительное поражение лаоским мятежникам.
癸亥，禁僧道习天文地理。
Гуй-хай. Запретил буддийским и даосским монахам изучать астрономию, географию.
己巳，禁举人寄应。
Цзи-сы. Запретил кандидатам сдавать экзамен в местах своего проживания.
庚辰，命参知政事薛居正、吕余庆兼淮、湖、岭、蜀转运使。
Гэн-чэнь. [Тай-цзу] приказал цаньчжичжэнши Сюэ Цзюйчжэну и Люй Юйцину совмещать должность чжуаньюньши по Хуайнань, Хунань, Линнань и Шу. 
十二月乙酉朔，祈雪。
И-ю. Новолуние. Молились о ниспослании снега. 
己亥，畋近郊。开封尹光义暴疾，遂如其第视之。
Цзи-хай. [Тай-цзу] охотился в окрестностях столицы. 
Начальник Кайфэнской области, Гуанъи, внезапно заболел. [Тай-цзу] тут же поехал к его дворцу навещать.
甲寅，内班董延谔 [è]坐监务盗刍[chú]粟，杖杀之。诏合入令、录者引见后方注。
Цзя-инь. Чиновник дворцовой службы, Дун Яньэ, обвинялся в краже сена и проса во время охраны. Он был побит палками и казнен. 
Указ: те, кто соответствует на должность начальника уезда и писаря, может быть зарегистрированным только после того, как они побывает на аудиенции. 
乙卯，大雨雪。是岁，大饥。
И-мао. Пошел большой снег. 
В этом году был страшный голод.
973г.
六年春正月丙辰朔，不御殿。置蜀水陆转运计度使。
Шестой год правления [под девизом] кай-бао (973г). 
Бин-чэнь. Новолуние. [Тай-цзу] не давал аудиенцию. 
Учреждена должность цзидуши по Шу, подведомственная к Чжуаньюньсы. 
癸酉，修魏县河。
Гуй-ю. Чинили участок Хуанхэ в уезде Вэйсянь.
二月丙戌朔，棣州兵马监押、殿直傅延翰谋反，伏诛。
Бин-сюй. Новолуние. Фу Яньхань, бинмаяцзянь округа Дичжоу и дяньчжи, замышлял бунт, за что был казнен. 
丙申，曹州饥，漕太仓米二万石振之。
Бин-шэнь. Голод в Цаочжоу. Перебросил двадцать тысяч дань  риса из правительственного зернохранилища, с тем, чтобы помочь Цаочжоу. 
己亥，吴越国进银装花段、金香师子。
Цзи-хай. Государство Уюэ преподнесло лодки, разукрашенные серебром и цветами, львы (статуи Будды), разукрашенные золотом и благоуханиями.
三月乙卯朔，周郑王殂于房州，上素服发哀，辍朝十日，谥曰恭帝，命还葬庆陵之侧，陵曰顺陵。
И-мао. Новолуние. Чжоуский Чжэн-ван (последний император Поздней Чжоу, у которого Тай-цзу отобрал власть) скончался в Фанчжоу. Император, одевшись в траурную одежду, объявил о трауре. Во дворе приостановлена работа на десять дней. [Пожалованное императором покойному] посмертное почетное имя – Гун-ди. [Тай-цзу] повелел вернуть [тело] и захоронить в боковой стороне могилы «Цинлин». Могила покойного получила название «Шуньлин». 
己未，复密州为安化军节度。
Цзи-вэй. Мичжоу снова стал военным округом Аньхуацзюнь.
庚申，覆试进士于讲武殿，赐宋准及下第徐士廉等诸科百二十七人及第。
Гэн-шэнь. Во дворце Цзянъудянь прошел повторный экзамена на получение степени цзиньши. Сун Чжунь и другие сто двадцать семь человек в системе государственных экзаменов, в том числе, провалившие ранее Сюй Шилянь, удостоились, выдержав экзамен. 
乙亥，赐宋准等宴钱二十万。大食国遣使来献。翰林学士、知贡举李昉坐试人失当，责授太常少卿。试朝臣死王事者子陆坦等，赐进士出身。
И-хай. Пожаловал Сун Чжуню и другим пир и деньги в двести тысяч. 
Прибыли послы из Арабского халифата с подношениями. 
Академик Ханьлиня и чжигунцзюй Ли Фан, из-за того, что неправильно приняли экзамен были понижены в должности, став заместителями главы Тайчанасы. 
Экзаменовали претендентов, в том числе, Лу Таня, сына придворного сановника, умершего за государственные дела, и пожаловали [Лу Таню] степень цзиньши.
丙子，幸相国寺观新修塔。
Бин-цзы. Прибыв в монастырь Сянгосы, осмотрел вновь построенную пагоду. 
夏四月丁亥，召开封尹光义、天平军节度使石守信等赏花、习射于苑中。
Дин-хай. [Тай-цзу] позвал начальника Кайфэна, Гуанъи и тяньпинцзюньского цзедуши Ши Шоусиня в императорский парк, за тем, чтобы полюбоваться цветами и стрельбой из лука. 
辛丑，遣卢多逊为江南国信使。
Синь-чоу. Тай-цзу послал Лу Досюня в государство Цзяннаньго как вестник (курьер, гонец). 
甲辰，占城国王悉利陀盘印茶遣使来献方物。
Цзя-чэнь. Правитель Чампы Шри Топаньиньча悉利陀盘印茶??? прислал своего посла преподнести двору фанъу.
丙午，黎州保塞蛮来归。
Бин-у. Из Личжоу прибыл Бао Саймань сдаться.
戊申，诏修《五代史》。
У-шэнь. Повелел составить «Историю пяти династий». 
五月庚申，刘熙古以户部尚书致仕。诏：中书吏擅权多奸赃，兼用流内州县官。
Гэн-шэнь. Лю Сигу, послужив [на должности] Главы Ведомства Хубу, ушел в отставку. Указ: на места чиновников Чжуншушэна, которые узурпировав власть, чинят мздоимство, могут быть привлечены рангированные чиновники из провинций (округов и уездов). 
己巳，交州丁琏遣使贡方物。幸玉津园，观刈 [yì]麦。
Цзи-сы. Цзяочжоуский Дин Лянь прислал своих людей преподнести фанъу в дань. 
[Тай-цзу] посетил парк Юйлюйюань. Осмотрел жатву пшеницы.
辛巳，杀右拾遗马适。
Синь-сы. Убит младший шии Ма Ши. 
六月辛卯，阅在京百司吏，黜为农者四百人。
Синь-мао. Проверил все столичное чиновничество. Четыре сто человек разжаловано в крестьянина (понижены в крестьянина). 
癸巳，占城国遣使献方物。隰[xí]州巡检使李谦溥拔北汉七砦。
Гуй-сы. Чампа прислала своих послов, чтобы преподнести двору фанъу. Сюньцзяньши округа Сичжоу, Ли Цяньпу, взял семь крепостей Северной Хань. 
癸卯，雷有邻告宰相赵普党堂吏胡赞等不法，赞及李可度并批籍没。
Гуй-мао. Лэй Юлинь жаловался на то, что цзайсян Чжао Пу сплотившись с сотрудниками Чжуншушэна, Ху Цзанью, и другими, нарушает закон. Ху Цзани и Ли Кэду оба были осуждены, и их имущества были описаны и конфискованы. 
庚戌，诏参知政事与宰相赵普分知印押班奏事。
Гэн-сюй. Указ: цаньчжичжэнши (Сюэ Цзюйчжэн) и цзяйсян Чжао Пу, каждый в отдельности имеют права: ставить казенную печать; подписывать (оформлять документы); распределять ряд (последовательность) чиновников во время аудиенции; докладывать трону о делах управления.
秋七月壬子朔，诏诸州府置司寇参军，以进士、明经者为之。
Жэнь-цзы. Новолуние. Указ: учредить в администрациях округов должность сыкоуцаньцзюнь, на эти должности назначать цзиньши и тех, кто хорошо разбирается в канонах. 
丙辰，减广南无名率钱。
Бин-чэнь. Исключил неофициальные (черные, неизвестные) денежные разверстки, собираемые в Гуаннань.
八月乙酉，罢成都府伪蜀嫁装税。

И-ю. В Чэнду отменил налог на приданое, собираемый при «лицемерного» [правительства] (Поздней) Шу. 
辛卯，赐布衣王泽方同学究出身。
Синь-мао. Удостоил простолюдина Ван Цзэфана степенью тунсюэцзю.
丁酉，泗州推官侯济坐试判假手，杖、除名。
Дин-ю. Хоу Цзи, помощник губернатора округа Сычжоу, обвинялся в том, что попросил другого человека подменять себя во время сдачи (решения задачи) экзамена. Он был побит палками и отстранен от службы.
甲辰，赵普罢为河阳三城节度使、同平章事。
Цзя-чэнь. Чжао Пу освобожден [от должности цзайсяна], и назначен на должность цзедуши хэянского Саньчэна и на должность тунпинчжанши.
辛酉，幸都亭驿。
Синь-ю. Посетил почтовую станцию (ям) Дутинъи.
九月丁卯，余庆以尚书左丞罢。
Дин-мао. Люй Юйцин, освобождён от должности шаншуцзочэн.
己巳，封光义为晋王、兼侍中，德昭同中书门下平章事，薛居正为门下侍郎、同平章政事，户部侍郎、枢密副使沉义伦为中书侍郎、同平章事，石守信兼侍中，卢多逊中书舍人、参知政事。
Цзи-сы. [Тай-цзу] присвоил Гуанъи титул цзиньвана, по совместительству назначил на должность шичжун (глава Мэньсяшэна); Возвел Чжао Дэчжао на должность тунчжуншу-мэнься-пинчжанши; Сюэ Цзюйчжэна на должность мэнься-шилан, тунпинчжан-чжэнши; Заместителя Главы Ведомства Хубу и заместителя шумиши, Чэнь Илуня, назначил на должность шилана Чжуншушэна и тунпинчжанши; Ши Шоусиня по совместительству назначил на должность шичжун; Лу Досюнь стал чжуншу шэжэнь и цаньчжичжэнши.
壬申，诏晋王光义班宰相上。
Жэнь-шэнь. Указ: цзиньван Гуанъи во время аудиенции занимает место выше цзайсяна.
冬十月甲申，葬周恭帝，不视朝。
Цзя-шэнь. В связи с похоронами чжоуского Гун-ди, [Тай-цзу] не дал аудиенцию.
丁亥，幸玉津园观稼。
Дин-хай. Прибыл в парк Юйлюйюань смотреть на посевы.
戊子，流星出文昌、北斗。
У-цзы. Между созвездиями Вэньчан  и Большой Медведицей появился метеор.
甲辰，特赦诸官吏奸赃。
Цзя-чэнь. Частная амнистия для чиновников, подло чинивших взяточничество. 
十一月癸丑，诏常参官进士及第者各举文学一人。
Жэнь-у. Гуй-чоу. Указ: каждый чанцаньгуань, выдержавший экзамен на степень цзиньши, может выдвигать одного человека, обладающего литературным талантом.
十二月壬午，命近臣祈雪。
Жэнь-у. Повелел придворным чиновникам молиться о ниспослании дождя.
丙午，前中书舍人、参知政事多逊起复视事。行《开宝通礼》。限度僧法，诸州僧帐及百人，岁许度一人。
Бин-у. Дворцовой чжуншу шэжэнь, цаньчжичжэнши, Лу Досюнь, вернулся к службе (после траура до истечения срока ношения), для исполнения обязанности. 
Провели в жизнь «Общепринятые ритуалы Кай-бао». 
Издал закон, ограничивавший количество мирян, постригающихся в буддийские монахи: во всех округах, установлено, что, когда численность монахов в реестре доходит до ста, в год разрешается постригать [только] одного [человека] в монахи.
974г.
七年春正月庚戌，不御殿。
Седьмой год правления [под девизом] кай-бао (974). 
Гэн-сюй. [Тай-цзу] не давал аудиенцию. 
庚申，占城国王波美税遣使献方物。齐州野蚕成茧[jiǎn]。
Гэн-шэнь. Правитель Чампы, Бо Мэйшуй, прислал своего посла преподнести двору фанъу. 
В Цичжоу дубовый шелкопряд прял кокон. 
癸亥，左拾遗秦但、太子中允吕鹄并坐赃，宥死，杖、除名。
Гуй-хай. Главный шии Цинь Дань, чжунъюнь наследника престола Люй Ху, оба обвинялись во взяточничестве. Наказание смертной казни смягчено, и подверглись битью батогами, отстраненны от службы.
二月庚辰朔，日有食之。
 Гэн-чэнь. Новолуние. Солнечное затмение.
丙戌，日有二黑子。
Бин-сюй. На солнце появились два черных пятна.
癸卯，命近臣祈雨。诏：《诗》、《书》、《易》三经学究，依三经、三传资叙入官。
Гуй-мао. [Тай-цзу] приказал своим придворным сановникам молиться о ниспослании дождя. 
Указ: книжники, усвоившие три канона – «Шицзин», «Шуцзин» и «Ицзин», в соответствии с положениями, установленными тремя канонами и тремя комментариями (к «Весны и Осени») аттестуются и поступают на службу.
乙巳，太子中舍胡德冲坐隐官钱，弃市。
И-сы. Чжуншэ наследника престола, Ху Дэчун, обвинялся в утаивании казенных денег, за что был прилюдно казнен.
三月乙丑，三佛齐国王遣使献方物。
И-чоу. Прибыл посол из Шривиджаи, чтобы преподнести двору фанъу.
夏四月丙午，遣使检岭南民田。
Бин-у. Отправил чиновника на проверку частных полей в Линнань.
五月戊申朔，殿中侍御史李莹坐受南唐馈遗，责授右赞善大夫。
У-шэнь. Новолуние. Дворцовой чжунши юйши Ли Бао обвинялся в получении подношения (подарки) от Южной Тан, и был понижен на должность цзоцзаньшаньдафу.
甲寅，以布衣齐得一为章丘主簿。
Цзя-инь. Простолюдин Ци Дэи стал счетоводом в Чжанцю.
乙丑，诏市二价者以枉法论。
И-чоу. Указ: те, кто продает по разной цене, считается нарушившим закон. 
丙寅，幸讲武池，观习水战。
Бин-инь. Прибыл в пруд Цзянъу, осмотрел боевое учение на воде.
丙子，又幸讲武池，遂幸玉津园。
Бин-цзы. Снова поехал в пруд Цзянъу. Оттуда последовал в парк Юйлюйюань.
六月丙申，河中府饥，发粟三万石振之。
Бин-шэнь. Голод в области Хэчжунфу. [Тай-цзу] отправил тридцать тысяч ши зерна на помощь (помог им). 
己亥，淮溢入泗州城。
Цзи-хай. Река Хуайхэ вышла из берегов (перелилась через край) и влилась в город Сычжоу.
壬寅，安阳河溢，皆坏民居。
Жэнь-инь. В Аньяне река Хуанхэ вышла из берегов. [Эти два наводнения] оба разрушили жилища населения.
秋七月壬子，幸讲武池，观习水战，遂幸玉津园。
Жэнь-цзы. Прибыл в пруд Цзянъу, осмотрел боевое учение на воде. Оттуда поехал в парк Юйлюйюань.
丙辰，南丹州溪洞酋帅莫洪燕内附。诏减成都府盐钱。
Бин-чэнь. Мо Хунъянь, вождь Сидуна округа Наньданьчжоу, стал вассалом. 
Указ: снизить цену на соль в области Чэндуфу. 
庚午，太子中允李仁友坐不法，弃市。
Гэн-у. Чжунъюнь наследника престола Ли Жэнью обвинялся в несоблюдении закона, за что был прилюдно казнен. 
八月戊寅，吴越国王遣使来朝贡。
 У-инь. Правитель государства Уюэ прислал своего посла, чтобы преподнести двору дань. 
丁亥，谕吴越伐江南。
Дин-хай. [Тай-цзу] повелел [правителю] Уюэ нападать на Цзяннань (Южную Тан). 
戊子，陈州贡芝草，一本四十九茎。
У-цзы. Округ Чэньчжоу преподнес двору дань трутовиком, один ствол которого имеет сорок девять стеблей (ветвей). 
己丑，幸讲武池，赐习水战军士钱。
Цзи-чоу. Посетил пруд Цзянъу, пожаловал деньги морякам, проходящим тренировки по бою на воде.
戊戌，殿中丞赵象坐擅税，除名。
У-сюй. Дворцовой чжунчэн Чжао Сян обвинялся в произвольном сборе налога, за что был отстранен от службы.
甲辰，幸讲武池，观习水战，遂幸玉津园。
Цзя-чэнь. Посетил пруд Цзянъу. Сделал смотр боевого учения на воде. Оттуда поехал в парк Юйлюйюань.
九月癸亥，命宣徽南院使、义成军节度使曹彬为西南路行营马步军战棹翟都部署，山南东道节度使潘美为都监，颖州团练使曹翰为先锋都指挥使，将兵十万出荆南，以伐江南。将行，召曹彬、潘美，戒之曰：“城陷之日，慎无杀戮。设若困斗，则李煜一门，不可加害。”
Гуй-хай. Сюаньхуйнаньюаньши и цзедуши военного округа Ичэнцзюнь, Цао Бинь, назначен на должность дубушу(翟?) войск полевого штаба [Цзин] синаньлу; цзедуши Шаньнаньдундао, Пань Мэй, стал дуцзянь; туаньляньши округа Иньчжоу, Цао Хань, стал дучжихуйши авангарда, и во главе ста тысячи войск выехал из Цзиннань, чтобы нападать на Цзяннань. Когда вот-вот собрались выехать, Тай-цзу призвал к себе Цао Биня, Пань Мэя, и предостерегая, им сказал: «Когда падут городские стены, будьте сдержанным (главное – не убивать), не убивайте. Если [враги], случится так, что они продолжат драться в условиях осады, то семье Ли Юя, нельзя причинить вред».
丁卯，以知制诰李穆为江南国信使。
Дин-мао. Чжичжигао Ли Му назначен вестником (гонцом) по государству Цзяннань.
冬十月甲申，幸迎春苑，登汴堤观战舰东下。
Цзя-шэнь. Посетил сад «Инчуньюань», поднялся на дамбу реки Бяньхэ и осмотрел как боевые джонки плыли на восток.
丙戌，又幸迎春苑，登汴堤观诸军习战，遂幸东水门，发战棹东下。江南进绢数万，御衣、金带、器用数百事。
Бин-сюй. Снова посетил сад «Инчуньюань», поднявшись на дамбу реки Бяньхэ, сделал смотр боевого учения войск, оттуда поехал на восточные шлюзовые ворота, отправил боевые джонки спуститься на восток. Цзяннань доставил дань в несколько десятков тысячи кусков шелка, тронную одежду, золотые пояса и несколько сотен сосудов и предметов обихода. 
壬辰，曹彬等将舟师、步骑发江陵，水陆并进。
Жэнь-чэнь. Цао Бинь и другие возглавив флот, пехоту и конницу, выступили из Цзянлин, войско на судах и сухопутное войска наступили одновременно.
丁酉，命吴越王钱俶为升州东南行营招抚制置使。
Дин-ю. Назначил Цянь Ти, уюэсского вана, на должность чжичжиши юго-восточного (от столицы) полевого штаба Шэнчжоу. 
 己亥，曹彬收下峡口，获指挥使王仁震、王宴、钱兴。
 Цзи-хай. Цао Бинь покорил Шэнькоу, схватил военачальников - Ван Жэньчжэня, Ван Янь, Цянь Сина.
闰月己酉，克池州。
Цзи-ю. Штурмом взяли Чшичжоу.
丁巳，败江南军于铜陵。
Дин-сы. В Тунлине нанесли поражение цзяннаньским войскам.
庚申，命宰相、参知政事更知日历。
Гэн-шэнь. Повелел цзайсяну и цаньчжичжэнши посменно заведовать календарем (заведовать ежедневную запись государевых дел).
壬戌，彬等拔芜湖、当涂两县，驻军采石。
Жэнь-сюй. Цао Бинь и другие взяли два уезда – Уху и Данту, войска остановились биваком в местности Цайши.
癸亥，诏减湖南新制茶。
Гуй-хай. Указ: уменьшить объем сбора, собираемых из Хунань вновь выращенным чаем.
甲子，薛居正等上新编《五代史》，赐器币有差。
Цзя-цзы. Сюэ Цзюйчжэн и другие представили новую составленную «Историю пяти династий». Тай-цзу им пожаловал посуды, деньги в разном количестве каждому.
丁卯，彬败江南军于采石，擒兵马部署杨收、都监蔡震等千人，为浮梁以济。
Дин-мао. Цао Бинь нанес поражение цзяннаньским войскам в Цайши. Взял в плен бушу армии, Ян Шоу, дуцзяня Цзи Чжэня и других тысячи людей. Построил понтонный мост, чтобы переправить их.
十一月癸未，黥李从善部下及江南水军一千三百九十人为归化军。
Гуй-вэй. Подчиненные Ли Суншаня и тысячи триста девяноста человек из цзяннаньского флота заклеймив свои лица, преобразовались в покоренную армию (перешли на сторону Сунов).
甲申，诏省剑南、山南等道属县主簿。
Цзя-шэнь. Указ: сократить количество счетоводов уездов, принадлежащих к таким дао, как Цзяньнань (Сычуань), Шаньнаньдао и другим.
丁亥，秦、晋旱，免蒲、陕、晋、绛、同、解六州逋赋，关西诸州免其半。
Дин-хай. Засуха в областях Циньчжоу и Цзиньчжоу. Отменил недоимку в шести округах – в Пучжоу, Шэньчжоу, Цзиньчжоу. Цзянчжоу, Тунчжоу и Цзечжоу. Во всех областях Гуаньси (или расположенных к западу от заставы) отменил половину недоимки.
己丑，知汉阳军李恕败江南水军于鄂。
Цзи-чоу. Военачальник ханьянского военного округа Ли Шу нанес поражение флоту Цзяннань в Ечжоу.
甲午，曹彬败江南军于新林砦。
Цзя-у. Цао Бинь нанес поражение армии Цзяннань в крепости Синьлинчжай. 
辛丑，命知雄州孙全兴答涿州修好书。
Синь-чоу. Повелел начальнику Сюнчжоу, Сунь Цюаньсину, послать ответ на письмо о поддержании дружеских связях, присланное [киданьями] из Ючжоу. 
Жэнь-шэнь. Арабский халифат прислал своих послов, чтобы преподнести двору фанъу.
十二月己酉，彬败江南军于白鹭洲。
Цзи-ю. Цао Бинь нанес поражение цзяннаньской армии в Байлучжоу.
辛亥，命近臣祈雪。
Синь-хай. Приказал придворным сановникам молиться о ниспослании дождя.
甲子，吴越王帅兵围常州，获其人马，寻拔利城砦。
Цзя-цзы. Уюэский ван возглавив войска, окружил округ Чанчжоу. Захватил их (вражеских) людей и лощадей, вскоре взял крепость Личэнчжай. 
丙寅，彬败江南军于新林港。
Бин-инь. Цао Бинь нанес поражение цзяннаньцам в бухте Синьлинь.
己巳，左拾遗刘祺坐受赂，黥面、杖配沙门岛。
Цзи-сы. Главный шии Лю Ци обвинялся в мздоимстве, за что был клеймен, побит батогами и выслан на остров Шамэньдао.
庚午，北汉寇晋州，守臣武守琦败之于洪洞。
Гэн-у. Северная Хань вторглась в Цзиньчжоу. Местный князь У Шоуци нанес им поражение в уезде Хундун.
壬申，吴越王败江南军于常州北界。
Жэнь-шэнь. Уюэсский ван нанес поражение цзяннаньской армии на северной окраине Чанчжоу.
975г.
八年春正月甲戌朔，以出师，不御殿。
Восьмой год правления [под девизом] кай-бао (975г). 
Цзя-сюй. Новолуние. В связи с походом войск, император не давал аудиенцию.
丙子，知池州樊若水败江南军于州界，田钦祚败江南军于溧水，斩其都统使李雄。
Бин-цзы. Начальник округа Чшичжоу, Фань Жошуй, нанес поражение цзяннаньцам в Чжоуцзе. Тянь Циньцзо нанес поражение армии Цзяннань в Лишуй, и обезглавили дутуна Ли Сюна.
乙酉，御长春殿，谓宰相曰：“朕观为臣者比多不能有终，岂忠孝薄而无以享厚福耶？”宰相居正等顿首谢。
И-ю. [Тай-цзу] во время аудиенции в Чанчуньдянь цзайсяну сказал: «Я смотрю, многие придворные не могут до конца жизни сохранить высокие моральные качества. Неужели из-за нехватки преданности-чжун и сыновней почтительности-сяо, они не могут наслаждаться счастьем (блаженствовать)?» Цзайсян Сюэ Цзюйчжэн и другие низко поклонившись извинились (признали свои вины). 
 庚寅，曹彬拔升州城南水砦。
Гэн-инь. Цао Бинь взял речную крепость на юге городских стен Шэнчжоу. 
二月癸丑，彬败江南军于白鹭洲。
 Гуй-чоу. Цао Бинь нанес поражение цзяннаньской армии в Байлучжоу.
乙卯，拔升州关城。
И-мао. Взяли заставу на Шэнчжоу.
丁巳，太子中允徐昭文坐抑人售物，除籍。
Дин-сы. Чжунъюнь наследника престола Сюй Чжаовэнь обвинялся в том, что принудительно продавал свой товар другим людям. Он был отстранен от службы.
甲子，知扬州侯陟败江南军于宣化镇。
Цзя-цзы. Правитель Янчжоу, Хоу И нанес поражение цзяннаньцам в Сюаньхуачжэнь. 
戊辰，覆试进士于讲武殿，赐王嗣宗等三十一人、诸科纪自成等三十四人及第。
У-чэнь. Повторно экзаменовал цзиньши во дворце Цзянъудянь. Присвоил тридцати одному человеку, в том числе Ван Сыцзуна, степень цзиньши. Из разных разделов тридцать четыре человека, в том числе, Цзи Цзычэн и другие выдержали экзамен.
三月乙酉，赐王嗣宗等宴钱二十万。
И-ю. Пожаловал Ван Сыцзуну и другим деньги в двести тысяч, и устроил пир для них.
己丑，命祈雨。
Цзи-чоу. Повелел молиться о ниспослании дождя.
庚寅，彬败江南军于江中。
Гэн-инь. Цао Бинь нанес поражение на цзяннаньской армии на Янцзы.
己亥，契丹遣使克沙骨慎思以书来讲和。知潞州药继能拔北汉鹰涧堡。
Цзи-хай. Прибыл посол, Кэшагучжэньсы, от киданей с письмом, чтобы заключить мир. Правитель Лучжоу Яо Цзинэн взял североханьский городок Инцзяньбао. 
辛丑，召契丹使于讲武殿观习射。
Синь-чоу. [Тай-цзу] пригласил киданьского посла во дворец Цзянъудянь смотреть на учение по стрельбе из лука.
壬寅，遣内侍王继恩领兵赴升州。大食国遣使来朝献。
Жэнь-инь. Послал евнуха Ван Цзиэня во главе войск в Шэнчжоу. 
Арабский халифат прислал своего посла преподнести двору подношения.
夏四月乙巳，幸东水硙。
И-сы. Посетил мельницу на восточной реке.
癸丑，幸都亭驿，阅新战船。
Гуй-чоу. Посетил Дутинъи, осмотрел новые боевые суда.
丁巳，吴越王拔常州。
Дин-сы. Уюэсский ван взял Чанчжоу.
壬戌，彬等败江南军于秦淮北。
Жэнь-чэнь. Цао Бинь нанес поражение цзяннаньской армии на севере реки Циньхуай.
戊辰，幸玉津园，观种稻，遂幸讲武池，观习水战。
У-чэнь. Прибыл в парк Юйлюйюань, осмотрел посевы риса, далее поехал в парк Цзянъудянь смотреть на боевое учение на воде. 
庚午，诏岭南盗赃满十贯以上者死。幸西水硙。
Гэн-у. Указ: те, кто в Линнань крадут деньги свыше десяти гуаней , караются смертной казни. 
Посетил мельницу на западной реке. 
五月壬申朔，以吴越国王钱俶守太师、尚书令，益食邑。知桂阳监张侃发前官隐没羡银，追罪兵部郎中董枢、右赞善大夫孔璘，杀之，太子洗马赵瑜杖配海岛；侃受赏，迁屯田员外郎。
Жэнь-шэнь. Новолуние. Правитель Уюэ Цянь Ти стал тайши, шаншулин. Ему увеличили владения. Управлявший Гуйянской цзянью Чжан Кань обвинял прежних чиновников в том, что они утаивали и присваивали избыточное серебро, и привлекав к ответственности Дун Шу, начальника Военного департамента (один из четырех департаментов Военного ведомства) и Кун Линя, юцзаньшаньдафу, убил их. Сима наследника престола, Чжао Юй, подвергся наказанию батогами и выслан на остров. Чжан Кан получил награду и повышение на должность заместителя начальника Департамента по освоению (колонизации) пустующих земель (один из четырех департаментов Ведомства по строительным работам).
辛巳，祈晴。
Синь-сы. Молился о ниспослании ясной погоды.
甲申，江南宁远军及沿江砦并降。
Цзя-шэнь. Цзяннаньское военный округ Нинъюаньцзюнь и крепость Яньцзянчжай, вместе сдались.
乙酉，诏武冈、长沙等十县民为贼卤掠者，蠲其逋租，仍给复一年。
И-ю. Указ: В десяти уездах – Уган, Чанша и других, с жителей, ограбленных разбойниками, недоимка по аренде слагается, и освобождается от налогов и податей в течение года.
甲午，安南都护丁琏遣使来贡。
Цзя-у. Духу в Аньнань, Дин Лянь, прислал своих послов, чтобы преподнести дань двору.
辛丑，河决濮州。
Синь-чоу. Хуанхэ прорвалась в Пучжоу.
六月壬寅，曹彬等遣使言，败江南军于其城下。
Жэнь-инь. Цао Бинь прислал гонца с сообщением о том, что нанес поражение цзяннаньской армии у городских стен. 
丁未，宋州观察判官崔绚、录事参军马德休并坐赃弃市。
Дин-вэй. Надзирающий судья в Сунчжоу Цуй Сюнь и писарь Ма Дэсю оба обвинялись в мздоимстве, за что прилюдно казнены.
辛亥，河决澶州顿丘。
Синь-хай. Хуанхэ прорвалась в уезде Дуньцю округа Чаньчжоу. 
甲子，彗出柳，长四丈，辰见东方。
Цзя-цзы. В созвездии Ивы появилась комета с длиной четыре чжанов. Меркурий виднелся на Востоке.
秋七月辛未朔，日有食之。
Синь-вэй. Новолуние. Солнечное затмение.
庚辰，遣阁门使郝崇信、太常丞吕端使契丹。
Чэнь-гэн. Тай-цзу отправил гэмэньши Хэ Чунсиня и помощника тайчана Люй Дуаня к киданям с миссией. 
癸未，西天东印土王子穰结说啰来朝献。
Гуй-вэй. Сын правителя восточной Индии, Жанцзешоло, прибыл ко двору с данью.
甲申，诏吴越王班师。Цзя-шэнь. Повелел уюэсскому вану вернуть войска к себе (в столицу).
己亥，山后两林鬼主、怀化将军勿尼等来朝献。
Цзи-хай. У Ни, гуйчжу  двух загорных лесов и 怀化将军полководец и другие прибыли ко двору с данью.
八月乙卯，幸东水硙观鱼，遂幸北园。
 И-мао. Посетил мельницу на восточной реке, наблюдал за рыбами, дальше поехал в северный парк. 
辛酉，诏权停今年贡举。
Синь-ю. Указ: в этом году временно приостановить проведение государственных экзаменов. 
壬戌，契丹遣左卫大将军耶律霸德等致御衣、玉带、名马。西南蕃顺化王子若废等来献名马。
Жэнь-сюй. Кидане прислали своего военачальника левого отряда лейбгвардии (左卫大将军), Елюй Баду, доставить двору тронную одежду, нефритовые пояса, и добрых коней. Ко двору прибыл Жо Фэй, сын правителя (Хюе) из юго-западных инородцев, преподнести добрых коней.
癸亥，丁德裕败润州兵于城下。
Дин-хай. Дин Дэюй нанес поражение жуньчжоуским солдатам у городских стен.
九月壬申，狩近郊，逐兔，马蹶[jué] 坠地，因引佩刀刺马杀之。既而悔之，曰：“吾为天下主，轻事畋猎，又何罪马哉！”自是遂不复猎。
Жэнь-шэнь. [Тай-цзу] охотился в окрестностях города, гнался за зайцами, конь споткнулся и [Тай-цзу] упал на землю. Поэтому вынув меч, вколол в коня и убил его. А затем пожалев об этом, сказал: «Я – владыка Поднебесной, был неосторожным в охоте, но в чем же виноват конь?!» С тех пор больше не охотился. 
戊寅，润州降。
У-шэнь. Округ Жуньчжоу сдался.
冬十月己亥朔，江南主遣徐铉、周惟简来乞缓师。
Цзи-хай. Новолуние. Правитель Цзяннани прислал Сюй Сюаня и Чжоу Вэйцзяня ко двору с просьбой повременить с нападением (сунских войск на себя). 
辛亥，诏郡国令佐察民有孝悌力田、奇材异行或文武可用者遣，诣阙。
Синь-хай. Указ: по всей стране крупные и мелкие чиновники когда инспектируют население, если обнаружат таких, кто почитает родителей, любит братьев, возделывает поле и отличается своим талантом и высоконравственным поведением, или обладает боевыми и гражданскими способностями, то должны отправлять их явиться ко двору. 
丁巳，修西京宫阙。江南主贡银五万两、绢五万匹，乞缓师。
Дин-сы. Построил дворец в Западной столице (Лоян). Правитель Цзяннани преподнес дань серебром пятьдесят тысяч лянов и пятьдесят тысяч кусков шелка. Просил замедлить нападение сунских войск на Цзяннань. 
戊午，改润州镇海军节度为镇江军节度。幸晋王北园。
У-у. Цзеду Чжэньхайцзюнь округа Жуньчжоу переименовано на Чжэньцзянцзюньский цзеду. Посетил северный парк цзиньвана. 
己未，曹彬遣都虞候刘遇破江南军于皖口，擒其将朱令赟、王晖。
Цзи-вэй. Цао Бинь послал дуюйхоу Лю Юя сокрушить цзяннаньскую армию в Ванькоу. Захватил их военачальников Чжу Линюя и Ван Хуя. 
十一月辛未，江南主遣徐铉等再奉表乞缓师，不报。
Синь-вэй. Правитель Цзяннани прислав Сюй Сюаня и других, снова представил прощение с просьбой повременить атаки сунских войск. [Тай-цзу] не ответил. 
甲申，曹彬夜败江南军于城下。
Цзя-шэнь. Цао Бинь ночью разбил цзяннаньскую армию у городских стен.
丙戌，以校书郎宋准、殿直邢文庆充贺契丹正旦使。
Бин-сюй. Тай-цзу определил сяошулан Сун Чжуня и дяньчжи Син Вэньциня в качестве сановника, который поздравляет киданей с Новым годом.
乙未，曹彬克升州，俘其国主煜，江南平，凡得州十九、军三、县一百八十、户六十五万五千六十。临视新龙兴寺。
И-вэй. Цао Бинь взял штурмом Шэнчжоу. Взял в плен их правителя Ли Юя. Цзяннань усмирена. Всего приобретены девятнадцать округов, три военных округа, сто восемьдесят уездов, шестьсот пятьдесят пять тысяча шестьдесят дворов. [Тай-цзу] отправился смотреть на вновь построенный монастырь Лунсинсы.
十二月庚子，幸惠民河，观筑堰。
 Гэн-цзы. Подъехал к реке Хуйминь, посмотрел на строительство дамбы.
辛丑，赦江南，复一岁；兵戈所经，二岁。
Синь-чоу. Цзяннань амнистирована и освобождена от налога того года. В тех районах, где прошла война (военные действия), отменен двухлетний налог .
戊申，三佛齐遣使来献方物。
У-шэнь. Государство Шривиджая прислало своих послов преподнести фанъу. 
己酉，幸龙兴寺。
Цзи-ю. Посетил монастырь Лунсинсы.
辛亥，免开封府诸县今年秋租十之三。
Синь-хай. Во всех уездах Кайфэнской области отменена треть десятых осеннего налога на тот год.
己未，以恩赦侯刘鋹为彭城郡公。
Цзи-вэй. Амнистированный высочайшим удельный князь Лю Чан стал цзюньгуном Пэнчэна. 
甲子，契丹遣使耶律乌正来贺正旦。
Цзя-цзы. Кидане прислав своего посла Елюй Учжэна, поздравили с новым годом.
丁卯，吴越国王乞以长春节朝觐，从之。
Дин-мао. Правитель государства Уюэ по случаю праздника великой весны просил аудиенцию, [Тай-цзу] согласился. 
976г.
九年春正月辛未，御明德门，见李煜于楼下，不用献俘仪。
Девятый год правления [под девизом] кай-бао (976г). 
Синь-вэй. Подъехал к воротам Миндэмень, встретил Ли Юя под башнями, не проводил церемонию поднесения пленных .
壬申，大赦，减死罪一等。
Жэньшэнь. Всеобщая амнистия. Смягчил степень наказания на одну тем, кто приговорен к смерти.
乙亥，封李煜为违命侯，子弟臣僚班爵有差。
И-хай. Присвоил Ли Юю титул вэйминхоу , его сыновья, братья и сановники получили разные ранги и титулы.
己卯，江南昭武军节度使留后卢绛焚掠州县。
Цзи-мао. Лю Сян, чжаоуцзюньский цзедуши Цзяннани, оставшись, поджег и ограбил уезды и округа. 
庚辰，诏郊西京。
Гэн-чэнь. [Тай-цзу] приказал в западной столице совершить жертвоприношение Небу и Земле.
癸巳，晋王率文武上尊号，不允。
Гуй-сы. Цзиньван (Чжао Куанъи) во главе гражданского и военного чиновничества подали прощение (разрешить им) присвоить почетный титул императору. [Тай-цзу] не согласился.
二月癸卯，三上表，不允。
Гуй-мао. Трижды подали прощение. Не согласился.
庚戌，以曹彬为枢密使。
Гэн-чэнь. Цао Биня назначил на должность шумиши.
辛亥，命德昭迎劳吴越国王钱俶于宋州。契丹遣使耶律延以御衣、玉带、名马、散马(供散差使用之马) 、白鹘来贺长春节。
Синь-хай. Тай-цзу приказал Чжао Дэчжао встретить поблагодарить уюэсского вана, Цянь Ти, в Сунчжоу. Кидане прислали своего посла, Елюй Яньнина с тронной одеждой, нефритовыми поясами, добрыми конями, лощадями для посыльных (гонцов), белыми соколами, чтобы поздравить (императора) с праздником длинной весны.
乙卯，吴越王奏内客省使丁德裕贪狠，贬房州刺史。
И-мао. Правитель государства Уюэ сообщил двору о том, что дворцовой кэшэнши Дин Дэюй алчный и свирепый. Дин Дэюй был понижен на должность циши Фанчжоу. 
丁巳，观礼贤宅。
Дин-сы. Посетил Лисяньчжай .
戊午，以卢多逊为吏部侍郎，仍参知政事。
У-у. Лу Досюнь стал заместителем Главы Ведомства чинов, еще по-прежнему являлся цаньчжичжэнши.
己未，吴越国王钱俶偕子惟浚等朝于崇德殿，进银绢以万计。赐俶衣带鞍马，遂以礼贤宅居之，宴于长安殿。
Цзи-вэй. Уюэсский правитель, Цянь Ти, вместе со своим сыном - Цянь Вэйцзюнем и другими, были на аудиенции у императора во дворце Чундэдянь. Преподнесли несколько десятков тысячи лянов серебра и кусков шелка. [Тай-цзу] пожаловал Цянь Ти одежду, пояс и оседланную лощадь, еще пожаловал ему Лисяньчжай, чтобы он жил в нем. [Тай-цзу] устроил пир во дворце Чанъаньдянь. 
壬戌，钱俶进贺平升州银绢、乳香、吴绫、紬绵、钱茶、犀象、香药，皆亿万计。
Жэнь-сюй. Чтобы поздравить по случаю умиротворения Шэнчжоу, Цянь Ти преподнес серебро, шелк, фисташку-лентикус, усский набивной шелк, шелк, шелковую вату, деньги, чай, рог носорога, слоновую кость, арматы, лекарства, и все насчитываются десятками тысячи единиц измерения.
甲子，召晋王、吴越国王并其子等射于苑中，俶进御衣、寿星通犀带及金器。
Цзя-цзы. [Тай-цзу] позвал цзиньвана (Чжао Куанъи), уюэсского вана вместе с сыном, и других в парк на стрельбу из лука. Цянь Ти привез тронную одежду, звездочку долголетия, пояс с инкрустацией из рога носорога и драгоценные утвари.
丁卯，幸礼贤宅，赐俶金器及银绢倍万。
Дин-мао. Посетил Лисяньчжай. Тай-цзу отдарил Цянь Ти драгоценными утварями и шелком, серебром, намного больше того, что дарил он (Цянь Ти).
三月己巳，俶进助南郊银绢、乳香以万计。
И-сы. Цянь Ти преподнес в помощь жертвоприношению Небу и Земле много серебра, шелка, арахиса.
庚午，赐俶剑履上殿，诏书不名。
Гэн-у. [Тай-цзу] удостоил Цянь Ти разрешением присутствовать на аудиенции с мечом и в обуви . Повелел в документах не называть его по имени. 
癸酉，以皇子德芳为检校太保、贵州防御使，中书侍郎、同平章事沉义伦为大内都部署，右卫大将军王仁赡权判留司、三司兼知开封府事。
Гуй-ю. Чжао Дэфан, сын императора, стал цзяньцзяо тайбао и фанъюйши Гуйчжоу; Чэнь Илунь, чжуншу шилан, тунпинчжанши, стал дубушу императорского (запретного) города; Ван Жэньшань, главнокомандующий правого вэя, назначен временно управляющим трех сы и по совместительству правил Кайфэнской областью.
丙子，幸西京。
Бин-цзы. Отправился в западную столицу (Лоян).
己卯，次巩县，拜安陵，号恸陨绝者久之。
Цзи-мао. Остановился в уезде Гунсянь, пришел в могилу Аньлин для поклонения, долго громко оплакивал погибших. 
庚辰，赐河南府民今年田租之半，奉陵户复一年。
Гэн-чэнь. Пожаловал населению области Хэнань [разрешение] не платить половину земельного налога того года. Дворы, ухаживавшие за могилой, освободились от повинностей и налогов того года.
辛巳，至洛阳。
Синь-сы. Достиг Лояна. 
庚寅，大雨，分命近臣诣诸祠庙祈晴。
Гэн-инь. Ливень. Приказал своим придворным чиновникам пойти в храмы и молиться о ниспослании ясной погоды.
辛卯，幸广化寺，开无畏三藏塔。
Синь-мао. Прибыл в монастырь Гуанхуасы. Открыл пагоду в честь трипитаки Шубхакарасимхи .
夏四月己亥，雨霁 [jì]。
Цзи-хай. Дождь прекратился.
庚子，有事圆丘，回御五凤楼，大赦，十恶、故杀者不原，贬降责免者量移叙用，诸流配及逋欠悉放，诸官未赠恩者悉覃赏。
Гэн-цзы. [Тай-цзу] совершил жертвоприношение Небу. Вернувшись, поднялся на башню Уфэн. Объявил о всеобщей амнистии. Преступники, совершившие десять зол и умышленное убийство – не прощаются. Тех же, кто понижен в должности или в ранге, подвергнуты наказаниям или выслан, лишен работы – перевел в менее отдаленные места, назначил на должности, продвинул по службе. 
壬寅，大宴，赐亲王、近臣、列校袭衣、金带、鞍马、器币有差。
Жэнь-инь. Большой пир. Пожаловал циньванам, придворным сановникам, полководцам набор – одежда, золотой пояс, оседланная лощадь, утвари в разном количестве. 
丙午，驾还。
Бин-у. Высочайший выезд вышел в обратный путь.
辛亥，上至自洛。
Син-хай. Тай-цзу прибыл из Лояна в столицу.
丁巳，曹翰拔江州，屠之，擒牙校宋德明、胡则等。
Дин-сы. Цао Хань штурмом взял Цзянчжоу, чинил кровавые расправы. Захватили знаменосца Сун Дэмина, Ху Цзэ и других.
 诏益晋王食邑，光美、德昭并加开府仪同三司，德芳益食邑，薛居正、沉义伦加光禄大夫，枢密使曹彬、宣徽北院使潘美加特进，吴越国王钱俶益食邑，内外文武臣僚咸进阶封。
Указ: увеличить владения цзиньвану (Чжао Куанъи). Гуанмэю, Дэчжао - обоим присвоить титулы итуна и свои канцелярии; увеличить Дэфану владения; присвоить Сюэ Цзюйчжэну и Чэнь Илуню титул гуанлу дафу; шумиши Цао Биню и сюаньхуйбэйюаньши Пань Мэю присвоить титул тэцзинь; увеличить владения правителю Уюэ, Цянь Ти; возвести всё чиновничество в рангах.
己未，着令旬假为休沐。
И-вэй. Отдал приказ сделать один день выходным в каждой декаде. 
丙寅，大食国王珂黎拂遣使蒲希密来献方物。
Бин-инь. Арабский халиф Кэлифу прислал своего посла Пусими, чтобы преподнести двору фанъу.
五月己巳，幸东水硙，遂幸飞龙院，观渔金水河。
И-сы. Прибыл на мельницу, которая расположена на восточной реке. Оттуда поехал в Фэйлунъюань, смотрел на ловлю рыб на реке Цзиньшуй.
甲戌，遣司勋员外郎和岘往江南路采访。杀卢绛。
Цзя-сюй. Отправил Хэ Сяня, заместитель начальника Департамента сысюнь (Ведомства чинов), в лу Цзяннань для сбора сведений. Убил Лу Сяна. 
庚辰，幸讲武池，遂幸玉津园观稼。宋州大风，坏城楼、官民舍几五千间。
Гэн-чэнь. Прибыл в пруд Цзянъу, далее поехал в парк Юйлюйюань смотреть на посевы. В Сунчжоу подул сильный ветер, который разрушил башни городских стен и почти пять тысяч жилищ населения (служащих и простого народа).
甲申，以阁门副使田守奇等充贺契丹生辰使。晋州以北汉岚 [lán]、石、宪三州巡检使王洪武等来献。
Цзя-шэнь. Гэмэньфуши, Тянь Шоуци, и другие назначены на должность посла, который поздравляет киданьского правителя с днем его рождения. Цзиньчжоу доставил ко двору Ван Хуна, сюньцзяньши трех североханьских округов – Ланьчжоу, Шичжоу, Сяньчжоу.
六月庚子，步至晋王邸，命作机轮，挽金水河注邸中为池。
 Гэн-цзы. [Тай-цзу] пешком дошел до резиденции цзиньвана (Чжао Куанъи), приказал построить водяной насос, чтобы перетащить воду из реки Цзиньшуй в усадьбу и сделать пруд.
癸卯，吴越王进银、绢、绵以倍万计。
Гуй-мао. Уюэсский ван преподнес много серебра, шелка, шелковый ваты.
乙卯，荧惑 [yínghuò]入南斗。
И-мао. Марс вторгся в созвездие Южный Ковш.
秋七月戊辰，幸晋王第观新池。
У-чэнь. Прибыл во дворец цзиньвана (Чжао Куанъи) смотреть на новый пруд.
丙子，幸京兆尹光美第视疾。
Бин-цзы. Побывал во дворец Гуанмэя, начальника Цзинтаофу, справиться о его здоровье.
戊寅，再幸光美第。泉州节度使陈洪进乞朝觐。
У-инь. Снова побывал во дворце Гуанмэя. Цзедуши Цюаньчжоу, Чэнь Хунцзинь, просил аудиенцию.
丙戌，命近臣祈晴。
Бин-у. Приказал придворным сановникам молиться о ниспослании дождя.
丁亥，命修先代帝王及五岳、四渎祠庙。
Дин-хай. Повелел привести храмы императоров предыдущих династий, храмы священных пяти гор и четырех рек в порядок.
庚寅，幸光美第。
Гэн-инь. Побывал во дворце Гуанмэя.
八月乙未朔，吴越国王进射火箭军士。
И-вэй. Новолуние. Уюэсский ван преподнес воинов, умевших стрелять огненные стрелы.
己亥，幸新龙兴寺。
Цзи-хай. Посетил монастырь Лунсинсы.
辛丑，太子中允郭思齐坐赃弃市。
Синь-чоу. Го Сыци, чжунъюнь наследника престола, обвинялся в мздоимстве, за что был прилюдно казнен.
乙巳，幸等觉院，遂幸东染院，赐工人钱。又幸控鹤营观习射，赐帛有差。又幸开宝寺观藏经。
И-сы. Посетил Дэнцзюэюань. Оттуда поехал в «Храм прозрения бодхисатвы», и пожаловал деньги служащим. Ещё на лагерь личной охраны смотреть на учению стрельбе, пожаловал шелк в разном количестве каждому. Ещё посетил «Храм Кай-бао» смотреть на буддийские каноны. 
丁未，遣侍卫马军都指挥使党进、宣徽北院使潘美伐北汉。
Дин-вэй. Отправил Дан Цзина, дучжихуйши Шивэй мацзюньсы, и Пан Мэя, сюаньхуйбэйюаньши, в поход против Северной Хань. 
丙辰，遣使率兵分五道入太原。
Бин-чэн. Приказал своим сановникам возглавив войска, по пяти маршрутам наступить в Тайюань. 
九月甲子，幸绫锦院。
Цзя-цзы. Посетил Линцзиньюань.
庚午，权高丽国事王胄[zhòu]遣使来朝献。党进败北汉军于太原城北。
Гэн-у. Ван Чжоу, временно занимавшийся дела государства Корё, прислал своих людей ко двору с данью. Дан Цзинь нанес поражение североханьской армии на севере городских стен Тайюань. 
 辛巳，命忻[xīn]、代行营都监郭进迁山后诸州民。
Синь-сы. Повелел Го Цзинью, дуцзянью полевого штаба Синьчжоу и Дайчжоу, переселить население округов, расположенных за горами.
庚寅，幸城南池亭，遂幸礼贤宅，又幸晋王第。
Гэн-инь. Побывал в озерном павильоне, расположенном в южной части города, оттуда поехал в Лисяньчжай, ещё побывал во дворце цзиньвана (Чжао Куанъи).
冬十月甲午朔旦，赐文武百官衣有差。
Цзя-у. Новолуние. Утро. [Тай-цзу] пожаловал чиновничеству одежду в разном количестве каждому. 
丁酉，兵马监押马继恩率兵入河东界，焚荡四十余砦。
Дин-ю. Ма Цзиэнь, бинмаяцзянь, возглавив войска, вступил в восточные рубежи Хуанхэ. Сожгли и сметали начисто сорок с лишним крепостей.
己亥，幸西教场。
Цзи-хай. Посетил Сицзяочан.
庚子，镇州巡检郭进焚寿阳县，俘九千人。
Гэн-цзы. Го Цзинь, становой пристав области Чжэньчжоу, сжег уезд Шоуян, взял девять тысяч человек в плен.
辛丑，晋、隰巡检穆彦璋入河东，俘二千余人。党进败北汉军于太原城北。
Синь-чоу. Му Яньчжан, становой пристав округов Цзиньчжоу и Сичжоу, вступил в восточный берег Хуанхэ, захватил в плен две тысячи человек. Дан Цзинь нанес поражение североханьской армии на севере городских стен Тайюань. 
己酉，吴越王献驯象。
Цзи-ю. Ван государства Уюэ преподнес прирученного слона.
癸丑夕，帝崩于万岁殿，年五十。
Гуй-чоу. Вечер. Император скончался во дворце Ваньсуйдянь (Дворец десяти тысяч лет), в возрасте пятидесяти лет (14 ноября 976г)
 殡于殿西阶，谥曰英武圣文神德皇帝，庙号太祖。太平兴国二年四月乙卯，葬永昌陵。大中祥符元年，加上尊谥曰启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝。
 Гроб с телом покойно временно положили в западном проходе дворца. Посмертное имя – «отважный, воинственный, мудрый, просвещенный, святой и добродетельный император», храмовое имя – Тай-цзу. 
977г. 
 В день и-мао четвертого месяца второго года правления под девизом Тайпинсинго (977г), захоронен в могиле Юнчанлин.
В первый год правления [под девизом] Дачжунсянфу, пожалован посмертный титул Циюнь лицзи инъу жуйвэнь шэньдэ шэнгун чжимин Дасяо-хуанди .
帝性孝友节俭，质任自然，不事矫饰。受禅之初，颇好微行，或谏其轻出。曰：“帝王之兴，自有天命，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，我终日侍侧，不能害也。”
Император по натуре был почитающим родителей и любящим, бережливым. По природе своей был естественным (полагавшимся на волю судьбы), не притворялся. 
В начале, когда только занял престол, он очень любил совершать поездки инкогнито (переодевшись в простолюдина). Некоторые чиновники его предостерегали от поездок.
Тай-цзу им отвечал: «Возвышение государя происходит по велению Неба. Чжоусский Шицзун когда, видел полководцев с квадратным лицом и большими ушами, их всех убивал. А я целыми днями находился рядом, [но] он мне не повредил»
既而微行愈数，有谏，辄语之曰：“有天命者任自为之，不汝禁也。”
Вскоре после этого он стал еще чаще инкогнито выходить на поездки. Когда его увещевали, он тут же им говорил: «Тот, кто имеет веление неба, по-своему действует. Вы не должны запрещать». 
一日，罢朝，坐便殿，不乐者久之。
Однажды, после аудиенции [Тай-цзу] пребывал в своих покоях, надолго не было настроения. 
左右请其故。曰：“尔谓为天子容易耶？早作乘快误决一事，故不乐耳。”
Придворные спросили в чем причина. [Тай-цзу] ответил: «Вы думаете легко быть Сыном Неба? Встав, рано утром, в порыве радости ошибочно решил одно дело, вот по этой причине расстроился»
汴京新宫成，御正殿坐，令洞开诸门，谓左右曰：“此如我心，少有邪曲，人皆见之。”
Завершилась стройка нового дворца в Бяньцзин. Тай-цзу прибыл и сел в главном зале. Приказал открыть все двери настежь. И своим придворным сказал: «Это мне по душе. Тут немного недостатков, [пусть] люди увидят это».
吴越钱俶来朝，自宰相以下咸请留俶而取其地，帝不听，遣俶归国。 及辞，取群臣留俶章疏数十轴，封识遗俶，戒以途中密观，俶届途启视，皆留己不遣之章也。俶自是感惧，江南平，遂乞纳土。
Уюэсский Цянь Ти явился ко двору. Все, кто ниже цзайсяна, просили задержать Цянь Ти и отобрать его землицу (государство). Император не слушал их, и отпустил Цянь Ти вернуться в свое государство. 
Перед отъездом Цянь Ти, [Тай-цзу] вынул несколько десятков докладных записок, в которых сановники просили задержать Цянь Ти, плотно закрыв их, передал Цянь Ти. Тай-цзу сказал, чтобы он в пути тайком прочел их. 
Цянь Ти на дороге вскрыл и увидел – это было записки, в которых чиновники просили задержать его. После этого Цянь Ти и был тронут, и боялся. (Вся) Цзяннань усмирена. Вскоре просил принять его земли (государство).
南汉刘鋹在其国，好置鸩[zhèn]以毒臣下。既归朝，从幸讲武池，帝酌卮酒赐鋹。
Южноханьский Лю Чан в своем государстве любил травить своих подчиненных отравленным вином.
Вскоре покорился двору, и сопроводив [Тай-цзу], прибыли в пруд Цзянъу. Император налил вино в чашу и пожаловал Лю Чану.
鋹疑有毒，捧杯泣曰：“臣罪在不赦，陛下 [bìxià]既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，未敢饮此酒。”
Лю Чан заподозрил, что есть яд. Держав в руке чашу, плача сказал: «Мои грехи (Вашего слуги) невозможно прощать, но, раз Ваше величество не убивает меня, я бы желал стать простолюдином Кайфэна, и увидеть расцвет благоденствия. Не осмелюсь выпить это вино».
帝笑而谓之曰：“朕推赤心于人腹中，宁肯尔耶？”即取鋹酒自饮，别酌以赐鋹。
Император посмеялся и ему сказал: «Я с открытой душой к тебе обращался. Разве я мог так поступить?» И тут же взяв чашу вина Лю Чана, сам выпил. Налил другую чашу и отдал Лю Чану.
王彦升擅杀韩通，虽预佐命，终身不与节钺。
Ван Яньшэн произвольно убил Хань Туна. Хотя помогал императору в выполнении мандата Неба, но [Тай-цзу] никогда не давал ему жезл и секиру .
王全斌入蜀，贪恣杀降，虽有大功，即加贬绌[chuò]。
Ван Цюаньбинь вступив в (Позднюю) Шу, дал волю алчности и распущенности. Не смотря на его множество заслуг, тут же Тай-цзу разжаловал и уволил его. 
魏国长公主襦饰翠羽，戒勿复用，又教之曰：“汝生长富贵，当念惜福。”
Пальто старшей принцессы государства Вэй разукрашено перьями зимородка. [Тай-цзу] предупредил, чтобы больше не использовала, и еще в наставление ей сказал: «Ты выросла в богатстве и знатности, следует думать о том, как бы не излишествовать, а разумно пользоваться наслаждениями жизни»
见孟昶宝装溺器[niàoqì]，桩而碎之，曰：“汝以七宝饰此，当以何器贮食？所为如是，不亡何待！”
Увидев украшенный жемчугами ночной горшок Мэн Чана, Тай-цзу разбил в дребезги, и сказал: «Ночной горшок ты разукрасил семью жемчугами, а еду следует хранить в какой посуде? От твоих таких поступков, чего ждать кроме гибели государства?!» 
晚好读书，尝读二典，叹曰：“尧、舜之罪四凶，止从投窜，何近代法网之密乎！”
В старости лет любил читать. Как-то раз, прочитал два кодекса («кодекс Яо» и «кодекс Шуня» из «Шаншу»), и вздохнув, сказал: «Яо и Шунь наказывали четырех злодеев только лишь ссылкой. Почему же современные законы такие строгие?» 
谓宰相曰：“五代诸侯跋扈[báhù]，有枉法杀人者，朝廷置而不问。人命至重，姑息藩镇，当若是耶？自今诸州决大辟，录案闻奏，付刑部覆视之。”遂着为令。
Цзайсяну сказал: «Во время пяти династий князья были своевольными и гордыми, нарушали законы и убивали людей, а двор сложа руки, не спрашивал. Человеческая жизнь – самое главное! Попустительствовал наместникам, должно быть так? С сегодняшнего дня во всех округах при приговоре к смертной казни, положение дела должно быть записано и представлено двору для того, чтобы сдавать Ведомству наказаний на повторное рассмотрение». И с того момента же издал закон. 
干德改元，先谕宰相曰：“年号须择前代所未有者。”
Когда изменили девиз царствования на Цянь-дэ, [Тай-цзу] заранее оповестил цзайсяна: «Нужно выбрать тот девиз, который у предыдущих династий не было»
三年，蜀平，蜀宫人入内，帝见其镜背有志“干德四年铸”者，召窦仪等诘之。 仪对曰：“此必蜀物，蜀主尝有此号。” 乃大喜曰：“作相须读书人。”由是大重儒者。
Третий год правления Цянь-дэ, (Поздняя) Шу усмирена, наложницы (Поздней) Шу пришли к императору в запретный город. [Тай-цзу] увидел на их бронзовом зеркале надпись «вылит в четвертый год правления Цянь-дэ», позвал Доу И и других, и повелел им узнать это. Доу И в ответ сказал: «это наверняка вещь (Поздней) Шу, Шусскому правителю доводилось иметь такой девиз». Тут [Тай-цзу] очень радостно сказал: «тот, кто цзайсян, должен быть образованным». С того времени стал очень ценить образованных людей.
受命杜太后，传位太宗。太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾，太宗觉痛，帝亦取艾自灸。
По велению императрицы Ду, [Тай-цзу] передал (оставил) трон Тай-цзуну. Тай-цзун в свое время серьезно болел, император навестил его, сам лично прижигал полынью. Тай-цзуну было больно, император и себя также прижигал полынью (чтобы выразить свое участие). 
 每对近臣言：“太宗龙行虎步，生时有异，他日必为太平天子，福德吾所不及云。”
 Часто говорил своим царедворцам: «Тай-цзун – полет дракона и шаг тигра . Когда он родился, происходили удивительные явления. Он обязательно станет Сыном Неба Великого спокойствия, по добрым деяниям мне с ним не сравниться, вот так вот!»
 赞曰：昔者尧、舜以禅代，汤、武以征伐，皆南面而有天下。
 В обсуждении (赞曰) говорится: в прошлом Яо и Шунь передавали трон, шанский Тан и чжоусский У выходили в походы, все сидели лицом к югу и существовала Поднебесная.
四圣人者往，世道升降，否泰推移。
После этих четырех мудрейших, обычаи и нравы то возвышались, то опускались, то счастье и то несчастье, таким образом двигались вперед.
当斯民涂炭之秋，皇天眷求民主，亦惟责其济斯世而已。
В годы, когда этот народ страдал, Всемогущее Небо заботилось и спрашивало «хозяина народа», также только его обязывал спасти этот мир.
使其必得四圣人之才，而后以其行事畀之，则生民平治之期，殆无日也。
Если бы он обязательно имел таланты четырех мудрейших, и только после этого получил бы дело (спасения мира), то дни спокойствия и порядка, ожидаемый народом, пожалуй, никогда бы не кончались.
五季乱极，宋太祖起介冑之中，践九五之位，原其得国，视晋、汉、周亦岂甚相绝哉？
При пяти династиях в Поднебесной царил крайний хаос, сунский Тай-цзу поднялся из рядового солдата до трона императора. Причины его достижения государства (власти), разве надо искать в Цзинь, Хань, Чжоу, разве тут много отличия?! 
 及其发号施令，名藩大将，俯首听命，四方列国，次第削平，此非人力所易致也。
 Дождавшись, как он издает указ, крупные военачальники окраин тут же покорившись, пришли слушать его повеления. Со всех сторон уделы одного за другим сравнивал с землей, это не может сделать обычный человек.
 建隆以来，释藩镇兵权，绳赃吏重法，以塞浊乱之源。
 Начиная с цзянь-луна, отменил военные полномочия наместников. 绳赃吏重法, чтобы заглушить источник возмущения.
 州郡司牧，下至令录、幕职，躬自引对。
 Начиная от правителей всех округов и областей и заканчивая начальниками уездов и писарями, сотрудниками местных администраций, сами вызвались и просили аудиенцию. 
 务农兴学，慎罚薄敛[bóliàn]，与世休息，迄于丕 [pī]平。
 Занимался земледелием и развил школы, осторожно наказывал и снижал подати, восстановил благосостояние страны, и наконец-то достиг благоденствия.
 治定功成，制礼作乐。
 После порядка и стабильности, устроил ритуалы и создал музыку.
 在位十有七年之间，而三百余载之基，传之子孙，世有典则。
 За семнадцать лет правления, [Тай-цзу] заложил базу для триста с лишним лет, и передал это своим потомкам, у современного мира появились кодексы.
 遂使三代而降，考论声明文物之治，道德仁义之风，宋于汉、唐，盖无让焉。
 С тех пор сменились три поколения, по престижу и культурному воздействию на соседей, грамотности, поветрию нравов, добродетелью, человеколюбию и долгу, династия Сун ничуть не уступает династиям Хань и Тан.
 乌呼，创业垂统之君，规模若是，亦可谓远也已矣！
 Ох (вздохнув)! Государь – положивший начало династии и передавший трон следующему поколению. Вот такой масштаб. Также можно сказать, что влияние очень глубоко!



