太宗（一）
Тай-цзун (1).
太宗神功圣德文武皇帝讳炅，初名匡乂，改赐光义，即位之二年改今讳，宣祖第三子也，母曰昭宪皇后杜氏。初，后梦神人捧日以授，已而有娠，遂生帝于浚仪官舍。是夜，赤光上腾如火，闾巷闻有异香，时晋天福四年十月七日甲辰也。
Храмовый титул – Тай-цзун, почетный посмертный титул – шэньгун шэндэ вэньу Хуанди . [Табуированное] имя - Гуй. Первоначальное имя – Куанъи, переименован на Гуанъи . На второй год после вступления в престол, получил табуированное имя. [Он] являлся третьим сыном Сюаньцзы. Мать – императрица Чжаосянь из рода Ду.
Ранее, императрица во сне видела богочеловека, который подержав солнце обеими руками, преподнес ей. После этого, [императрица] забеременела, и вскоре она родила императора (Тай-цзуна) в чиновничьем доме уезда Сюньи. В ту ночь, красный луч/свет возносился словно пламени. Жители почувствовали необычайный ароматный запах. Это произошло в цзя-чэнь седьмого дня десятого месяца четвертого года правления (Поздней) Цзинь [под девизом] Тянь-фу.  
帝幼不群，与他儿戏，皆畏服。及长，隆准龙颜，望之知为大人，俨如也。性嗜学，宣祖总兵淮南，破州县，财物悉不取，第求古书遗帝，恒饬厉之，帝由是工文业，多艺能。
Император в детстве отличался от всех. Когда он играл с другими детьми, они все боялись его и подчинялись. Когда Тай-цзун возмужал, имел большой нос и величественный лик, что сразу давало понять то, что Тай-цзун станет «большим человеком». [С виду он] был очень солидным. С детства любил учиться. Сюаньцзу (Чжао Хунъинь, отец императора) во главе войск выступил с походом в Хуайнань, взял округа и уезды, но он не стал брать никаких богатств и вещей, а потребовал древние книги, чтобы подарить императору (будущему Тай-цзуну), постоянно наставлял и предостерегал, благодаря чему император смог искусно овладеть литературным мастерством, множеством навыков и способностей.
仕周至供奉官都知。太祖即位，以帝为殿前都虞候，领睦州防御使。亲征泽、潞，帝以大内点检留镇，寻领泰宁军节度使。征李重进，为大内都部署，加同平章事、行开封尹，再加兼中书令。征太原，改东都留守，别赐门戟，封晋王，序班宰相上。
Тай-цзун служил в Поздней Чжоу, повышавшись в званиях, получив назначение на должность доучжи . Тай-цзу вступив на престол, назначил императора (будущего) на должности дуюйхоу в Дяньцяньсы и фанъюйши округа Мучжоу. Когда Тай-цзу выступил походом против округов Цзэчжоу и Лучжоу, император был назначен на должность дворцового дяньцзяня, наместником столицы. Вскоре Тай-цзун получил должность цзедуши военного округа Тайнинцзюнь. Во время похода Тай-цзу на Ли Чунцзинь, Тай-цзун был назначен дворцовым дубушу, по совместительству тунпинчжанши, главой Кайфэна и еще чжуншулин. Во время похода Тай-цзу на Тайюань, Тай-цзун был наместником восточной столицы (Лоян). Также ему были пожалованы 门戟 и титул цзинвана, право на занятие место выше цзайсяна во время аудиенций. 
开宝九年冬十月癸丑，太祖崩，帝遂即皇帝位。乙卯，大赦，常赦所不原者咸除之。丙辰，群臣表请听政，不许；丁巳，宰相薛居正等固请，乃许，即日移御长春殿。庚申，以弟廷美为开封尹兼中书令，封齐王；先帝子德昭为永兴军节度使兼侍中，封武功郡王；德芳为山南西道节度使、兴元尹、同平章事。薛居正加左仆射，沈伦加右仆射，卢多逊为中书侍郎，曹彬仍枢密使，并同平章事。楚昭辅为枢密使，潘美为宣徽南院使，内外官进秩有差。诏茶、盐、榷酤用开宝八年额。
В день гуй-чоу десятого месяца девятого года правления под девизом Кайбао (19 ноября 976г.), зимой, скончался Тай-цзу, вслед за этим император (Гуанъи) вступил в престол. 
И-мао (21.11.976). Всеобщая амнистия. Даже те, кого обычная амнистия не касается, помилованы. 
Бин-чэнь (22.11.). Чиновники обратились к императору с просьбой заниматься управлением страной. Император не согласился. 
В этот же день император переселился в дворец Чанчундянь. 
Дин-сы (23.11.). Цзайсян Сюэ Цзюйчжэн и другие настоятельно попросили и тогда император согласился. 
Гэн-шэнь (26.11.). Тай-цзун назначил младшего брата Тинмэя на должность главы Кайфэна и по совместительству чжуншулин, пожаловал ему титул цивана; сына предыдущего императора, Чжао Дэчжао, назначил цзедуши военного округа Юнсинцзюнь и по совместительству шичжун, пожаловал ему титул цзюньвана, обладавший военными заслугами; назначил Чжао Дэфана цзедуши военного округа Шаньнаньсидао, наместником Синъюаня, и тунпинчжанши; Сюэ Цзюйчжэн получил должность младшего пушэ; Шэнь Лунь получил должность старшего пушэ; Лу Досюнь стал шиланом в Чжуншушэн; Цао Бинь подтвержден в прежней должности шумиши по совместительству тунпинчжанши; Чу Чжаофу назначен на должность шумиши; Пань Мэй назначен на должность сюаньхуйнанюаньши; все чиновники получили повышение в должности по разному; Издал указ: чай, соль и вино облагается налогом по мерам восьмого года Кайбао.
十一月癸亥朔，帝不视朝。甲子，追册故尹氏为淑德皇后，越国夫人符氏为懿德皇后。戊辰，罢州县奉户。庚午，诏诸道转运使察州县官吏能否，第为三等，岁终以闻。命诸州大索知天文术数人送阙下，匿者论死。乙亥，命权知高丽国事王伷为高丽国王。癸未，幸相国寺。己丑，遣著作郎冯正、佐郎张玘使契丹告哀。诏文武官由谴累不齿者，有司毋得更论前过。
Одиннадцатый месяц. 
Гуй-хай (29.11.). Новолуние. Император не давал аудиенции. 
Цзя-цзы (30.11.). Посмертно пожаловал покойной (женщине) из рода И титул императрицы Шудэ , юэской госпоже из рода Фу титул императрицы Идэ . 
У-чэнь (04.12.976г.). Упразднил дворы, которые кормили чиновников в уездах и округах.
Гэн-у (06.12.). Повелел чжуаньюньши областей проверить способность (компетентность) чиновников округов и уездов (на местах), расставить в трех разрядах, и доложить в конце года. 
Повелел повсеместно искать и найти тех, кто разбирается в небесных телах и явлениях, и доставить их ко двору. Кто утаит – будет казнен.
И-хай (11.12.). Указ: Ван Чжоу , временно управляющий делами государства Корё, назначается ваном Корё.
Гуй-вэй (19.12). Посетил монастырь Сянгосы. 
Цзи-чоу (25.12). отправил чжуцзолана  Фэн Чжэна и цзолана Чжан Цзи к киданям для извещения о смерти (о похоронах Тай-цзу).
Указ: гражданские и военные чиновники, которые были уволены с работы из-за соучастия (в каком-то преступлении), за свои прежние проступки впредь не должны быть осужденными официальными лицами (ответственными органами).
十二月己亥，置直舍人院。甲寅，御乾元殿受朝，乐县而不作。大赦，改是岁为太平兴国元年。命太祖子及齐王廷美子并称皇子，女并称皇女。丁巳，置三司副使。戊午，契丹遣使来赙。己未，幸讲武池，遂幸玉津园。庚申，节度使赵普、向拱、张永德、高怀德、冯继业、张美、刘廷让来朝。
Двенадцатый месяц.
Цзи-хай (04.01.977г). Учредил 直舍人 院. 
Цзя-инь (19.01.). Император во дворце Цяньюаньдянь давал аудиенции, музыкальные инструменты висели но их не давал играть. Всеобщая амнистия. [Девиз] текущего года [правления] изменен на начальный год [правление под девизом] Тайпинсинго. Указ: сын Тай-цзу и сын цивана Чжао Тинмэя оба будут называться принцами, а дочери – принцессами. 
Дин-сы (22.01.). Учредил [должность] заместителя в Саньсы . 
У-у (23.01.). Кидане прислали своего посла с подношениями на похороны. 
Цзи-вэй (24.01.). Посетил пруд Цзянъу, далее побыл в парке Юйцзиньюань. 
Гэн-шэн (25.01.). Цзедуши Чжао Пу, Сян Гун, Чжан Юндэ, Гао Хуайдэ, Фэн Цзие, Чжан Мэй, Лю Тинжан явились ко двору поклоняться.
二年春正月壬戌，以大行殡，不视朝。丙寅，禁居官出使者行商贾事。戊辰，亲试礼部举人。甲戌，上大行皇帝谥曰英武圣文神德，庙号太祖。丙子，幸相国寺，还御东华门观灯。庚辰，阅礼部贡士十举至十五举者百二十人，并赐出身。戊子，命邕州广源州酋长坦坦绰侬民富为检校司空、御史大夫、上柱国。辛卯，幸讲武池。置江南榷茶场。
Второй год правления под девизом Тайпинсинго.
Начальный месяц. Жэнь-сюй (27.01.). Из-за проведения похорон Тай-цзу император не давал аудиенции.
Бин-инь (31.01.). запретил действующим чиновникам заниматься торговлей во время поездок.
У-чэнь (02.02.). император лично принимал экзамен у претендентов [на службу] в Ведомство ритуалов.
Цзя-сюй (08.02.). Скончавшемуся императору преподнесены посмертное почетное имя Инъу шэнвэнь шэндэ и храмовое имя Тай-цзу.
Бин-цзы (10.02.). Император побывал в монастыре Сянгосы. Вернувшись, поехал к восточным воротам Дунхуамэнь, чтобы полюбоваться фонарями. 
Гэн-чэнь (14.02.). осмотрел тех кандидатов, которых Ведомство ритуалов представляло десять-пятнадцать раз, всем пожаловал ученую степень (и или всех принял на службу?).
У-цзы (22.02.). указам назначил вождя Юнчжоу  в Гуанъюаньчжоу таньтаньчжо (великий вождь) Нун Миньфу (чжуанец) на должность цзяньсяо сыкун, юйши дафу, [пожаловал титул] высшая опора государства. 
Синь-мао (25.02.). побывал в пруду Цзянъучши. В Цзяннань создал место для сбора чайного налога.
二月甲午，契丹遣使来贺即位及正旦。吴越国遣使来贡。罢南唐铁钱。庚子，帝改名炅。壬寅，大宴崇德殿，不作乐。乙巳，幸新凿池，遂幸讲武池，宴射玉津园。丁未，占城国遣使来贡。己酉，令江南诸州盐先通商处悉禁之。戊午，幸太平兴国寺，遂幸造船务。还幸建隆观。
Второй месяц. Цзя-у (28.02). Кидане прислали своего посла с тем, чтобы поздравить [императора] с вступлением на престол и с Новым годом. Царство Уюэ прислало своего посла с подношениями. Запретил [хождение] металлические деньги царства Южный Тан. 
Гэн-цзы (06.03). Император изменил свое имя Цзюн.
Жэнь-инь (08.03). Во дворце Чундэдянь устроил большой банкет, музыки не было. 
И-сы (11.03). Посетил новый пруд Цзаочши. Далее следовал в пруд Цзянъучши. Устроил банкет в парке Юйлюйюань. 
Дин-вэй (13.03). Государство Чампа прислало своих послов с подношениями.
Цзи-ю (15.03). Указ: во всех округах Цзяннани упразднить все торговые точки, где до этого торговали солью. 
У-у (24.03). Посетил монастырь Тайпинсингосы. Далее поехал в судостроительную верфь. Вернулся, и поехал в храм Цзяньлунгуань.
三月壬戌朔，始立试衔官选限。己卯，以河阳节度使赵普为太子少保。己丑，幸开宝寺。置威胜军。禁江南诸州铜。许契丹互市。
Третий месяц. Жэнь-сюй (28.03). Новолуние. Впервые установил ограничение на [набор] кандидатов к номинальной должности. 
Цзи-мао (14.04). Хэянский цзедуши Чжао Пу стал младшим попечителем наследника императора.
Цзи-чоу (24.04). Посетил монастырь Каобаосы. Учредил войско вэйшэнцзюнь. Запретил использовать медь во всех округах Цзяннани. Дал киданям разрешение на ведение торговли.
夏四月辛卯，大食国遣使来贡。丁酉，契丹遣使来会葬。乙卯，葬太祖于永昌陵。
Лето. Четвертый месяц. Синь-мао (26.04). Арабский халифат прислал своих послов с подношениями. 
Дин-ю (05.05). Кидане прислали своих послов для участия в церемонии погребения. 
И-мао (20.05). Похоронили Тай-цзу в могиле Юнчанлин.
　　五月壬戌，河南法曹参军高丕、伊阙县主簿翟嶙、郑州荥泽令申廷温坐不勤事，并免。癸亥，向拱、张永德、张美、刘廷让皆罢节镇，为诸卫上将军。乙丑，幸新水硙，遂幸玉津园宴射。丙寅，诏继母杀子及妇者同杀人论。庚午，宴崇德殿，不作乐。遣辛仲甫使契丹。甲戌，以十月七日为乾明节。己卯，祔太祖神主于庙，以孝明皇后王氏配；又以懿德皇后符氏、淑德皇后尹氏祔别庙。庚辰，诏作北帝宫于终南山。癸未，幸新水硙，遂宴射玉津园。
Пятый месяц. Жэнь-сюй (27.05). Хэнаньский судья Гао Пи, чжубу уезда Ицюэ Ди Линь, начальник уезда Инцзэ (относится к Чжэнчжоу) Шэнь Тинвэнь, были привлечены к судебной ответственности из-за халатного отношения к работе. Все были освобождены от должности.
Гуй-хай (28.05). Сян Гун, Чжан Юндэ, Чжан Мэй, Лю Тинжан освобождены от должности цзедуши. Все получили титулы вэй шан цзянцзюнь. 
И-чоу (30.05). Посетил новую водяную мельницу. Дадее поехал в парк Юйлюйюань и устроил пир, стрельбу из лука.
Бин-инь (31.05). Указ: убийство мачехой сына или невесту приравняется к убийству при вынесении приговора.
Гэн-у (04.06). Устроил пир во дворце Цундэдянь, музыки не было. Отправил Синь Чжунфу в качестве посланца к киданям. 
	Цзя-сюй (08.06). седьмой день десятого месяца – праздник Цяньминцзе.
	Цзи-мао (13.06). Имя Тай-цзу внесли в табличку предков. [Имя] императрица Сяомин-хуанхоу из рода Ван было написано рядом. А также имена императриц Идэ-хуанхоу из рода Фу и Шудэ-хуанхоу из рода И были внесены табличку предков в отдельном храме (то есть, не в храме императорских предков).
	Гэн-чэнь (14.06). Повелел построить дворец Бэйдигун в горе Чжуннаньшань.
	Гуй-вэй (17.06). Посетил водяную мельницу, затем поехал в парк Юйлюйюань на пир и стрельбу из лука.
六月辛卯朔，白龙见邠州要策池中。乙卯，幸开宝寺，遂幸飞龙院，赐从官马。是月，磁州保安等县墨虫生，食桑叶殆尽。颍州大水。
Шестой месяц. синь-мао (25.06). Новолуние. В Биньчжоу на пруду Яоцэчши появился белый дракон. 
И-мао (19.07). побывал в монастыре Кайбаосы. Затем поехал в Фэйлунъюань. Там одарил сопровождавших чиновников лошадями. В этом месяце в Баоань и других уездах округа Цычжоу появился черные червяки, которые почти полностью сожрали тутовые листья. Произошло наводнение в округе Иньчжоу.
秋七月庚午，诏诸库藏敢变权衡以取羡余者死。癸未，巨鹿、沙河步屈食桑、麦，河决荥泽、顿丘、白马、温县。
Осень. Седьмой месяц. Ген-у (03.08). Указ: во всех казенных складах те [служащие], кто посмеет подменить весы, чтобы себе взять остатки, будет казнены. 
Гуй-вэй (16.08). В уездах Цзюйлу и Шахэ гусеница-землемер сожрал тутовые листья и пшеницу. Хуанхэ прорвалась в уездах Инцзэ, Дуньцю, Байма и Вэньсянь.
闰月己亥，幸白鹘桥，临金水河。己酉，河溢开封等八县，害稼。甲寅，诏发潭州兵击梅山洞贼。丁巳，有司上闰年舆地版籍之图。令支郡得专奏事。
Добавочный месяц високосного года. Цзи-хай (01.09). Посетил мост Байгуцяо. [Оттуда] направился к реке Цзиньшуй.
Цзи-ю (11.09). Хуанхэ разлилась в восьми уездах таких как Кайфэн и другие, и утопил хлеба (поля).
Цзя-инь (16.09). Повелел перебросить войска из Таньчжоу на гору Мэйшань для атаки пещерных разбойников.
Дин-сы (19.09). соответствующие управления представили императору карты и подворные списки земель за високосный год. 
Указ: земли, которыми управляют цзедуши, получают право непосредственного представления доклад императору. 
八月癸亥，黎州两林蛮来贡。乙丑，平海军节度使陈洪进来朝。癸酉，以观灯遂幸相国寺。戊寅，诏作崇圣殿。是月，陕、澶、道、忠、寿诸州大水，巨鹿步蝻生，景城县雹。
Восьмой месяц. Гуй-хай (25.09). Лянлиньские мани из Личжоу прибыли ко двору с подношениями.
И-чоу (27.09). Пинхайцзюнский цзедуши Чэнь Хунцзинь явился ко двору.
Гуй-ю (05.10). Прибыл в монастырь Сянгосы для смотра фонарей. 
У-инь (10.10). повелел построить дворец Чуншэндянь. В этом же месяце произошло наводнение в округах Шэньчжоу, Чаньчжоу, Даочжоу, Чжунчжоу и Шоучжоу. В уезде Цзюйлу появилась молодая саранча. В узеде Цзинчэн пошел град.
九月乙未，幸弓箭院，遂幸新修三馆。壬寅，幸新水硙，遂幸西御园宴射。丁未，渤尼国遣使来贡，山后两林蛮来献马。辛亥，幸讲武台大阅。容州初贡珠。乙卯，镇海、镇东军节度使钱惟浚来朝。丙辰，狩近郊。丁巳，吴越王遣使乞呼名，不允。是月，兴州江水溢，濮州大水，汴水溢。
Девятый месяц. И-вэй (27.10). Посетил Гунцзяньюань (оружейную палату). Затем побывал в трех новых дворцах. 
Жэнь-инь (03.11). Посетил новую водяную мельницу. Затем побывал на пире и стрельбе из лука в парке Сиюйюань. 
Дин-вэй (08.11). Государство Борнео прислало своих послов с подношениями. Ляньлиньские мани из Шаньхоу преподнесли лошадь.
Синь-хай (12.11). Прибыв на смотровую площадь Цзянъутай, произвел большой смотр войскам. Округ Жунчжоу впервые прислал подношение жемчугом. 
И-мао (16.11). Цзедуши военных округов Чжэньхай и Чжэньдун, Цянь Вэйцзюнь прибыв ко двору. 
Бин-чэнь (17.11). Охотился в окрестностях города. 
Дин-сы (18.11). Уюэсский ван прислал своего посла с просьбой получить право на обращение к императору по имени, император отказал. В этом же месяце в округе Синчжоу прорвалась Янцзы. произошло наводнение в Пучжоу. Разлилась река Бяньшуй.
冬十月戊午朔，赐百官及在外将校、长吏冬服。辛酉，契丹来贺乾明节。己巳，幸京城西北，观卫士与契丹使骑射，遂宴苑中。己巳，群臣请举乐，表三上，从之。丙子，诏禁天文卜相等书，私习者斩。辛巳，畋近郊。初榷酒酤。
Зима. Десятый месяц. У-у (19.11.977г). Новолуние. Император пожаловал придворным чиновникам, генералам и старшим офицерам (комсостав) и старшим чиновникам на местах зимнюю одежду.
Синь-ю (22.11). Кидане пришли поздравлять с праздником Цяньминцзе.
Цзи-сы (30.11). император прибыл на северо-западную часть столицы смотреть на состязание императорских охранников и киданьских посланцев по стрельбе из лука верхом. Затем устроил пир [там же] в парке. Цзи-сы. Сановники из свиты обратились к императору с просьбой организовать музыку. Обратились три раза, и [только тогда] император дал добро.
Бин-цзы (07.12). Указ: запрещается книги об астрономии, гадании и другие. А те, кто втайне практикует, карается смертью.
Синь-сы (12.12). Охотился в окрестностях. Впервые установлена монополия на торговли вином.
十一月丁亥朔，日有食之，既。庚寅，日南至，帝始受朝。甲午，遣李渎等贺契丹正旦。丁酉，禁江南诸州新小钱，私铸者弃市。癸丑，幸御龙弓箭直营，赐军士钱帛有差。
Одиннадцатый месяц. Дин-хай (18.12. 977г). Новолуние. Произошло затмение и солнце скрылось. 
Гэн-инь (21.12). Зимнее солнцестояние. Император начал давать аудиенции.
Цзя-у (25.12). Император послал Ли Ду и других поздравлять кидан с Новым годом.
Дин-ю (28.12). Запретил хождение малых монет во всех округах Цзяннани. А те, кто втайне будет лить, подвергнутся публичной казни.
Гуй-чоу (13.01). Император прибыл в придворный оружейный 直营 и пожаловал войнам деньги и шелка каждому в разном размере исходя из ранга.
十二月丁巳朔，试诸州所送天文术士，隶司天台，无取者黥配海岛。庚午，畋近郊。癸酉，诏定晋州矾法，私煮及私贩易者罪有差。辛巳，幸新水硙。高丽国王使其子元辅来贺即位。
Двенадцатый месяц. дин-сы (17.01). Новолуние. Принял экзамен у знатоков астрономии, присланных из всех округов. Отдал на подчинение к Сытяньтай . А те, кто не прошел экзамен, заклеймены и высланы на острова.
Гэн-у (30.01). Охотился в окрестностях города.
Гуй-ю (02.02). указ: выработать закон о производстве и продаже квасцов в округе Цзиньчжоу. Те, кто втайне готовит или продает, меняет, будут наказаны в разной степени.
Синь-сы (10.02). посетил новую водяную мельницу. Ван Корё прислал своего сына Юань Фу ко двору, чтобы поздравить императора с вступлением в престол. 122
三年春正月丙戌朔，不受朝，群臣诣阁贺。庚寅，殿直霍琼坐募兵劫民财，腰斩。甲午，浚汾河。雅州西山野川路蛮来朝。戊戌，开襄、汉漕渠，渠成而水不上，卒废。己亥，光禄丞李之才坐擅入酒邀同列饮殿中，除名。庚子，罢陈州蔡河舟算。辛丑，浚广济、惠民及蔡三河，治黄河堤。乙巳，浚汴口。己酉，命修太祖实录。辛亥，命群臣祷雨。癸丑，京畿雨足。
Третий год правления Тай-цзуна под девизом Тайпинсинго. Весна. Первый месяц. Бин-у (). Новолуние. Император не давал аудиенции. Чиновники придя ко дворец, поздравили.
Гэн-инь. дяньчжи Хо Цюн привлекся к ответственности за то, что собрав воинов, ограбил имущество населения. Он был казнен через разрубание по пояснице.
Цзя-у. прочистили реку Фэньхэ. Из горы Сишань округа Ячжоу пришли ко двору с изъявлением покорности ечуаньлуские мани. 
У-сюй. Открыт канал Сян-Хань для перевозки зерна. Канал построен, но вода не смогла притечь. В итоге, канал заброшен. 
Цзи-хай. Заслуженный чиновник Ли Чжицай был обвинен за то, что пронес вино во дворец и предложил коллегам распивать. Он уволен с работы.
Гэн-цзы. Отменен судовой сбор на реке Цайхэ округа Чэньчжоу. 
Синь-чоу. Прочистили три реки – Гуанцзи, Хуйминь и Цайхэ. Починили дамбу Хуанхэ.
И-сы. Прочистили устье реки Бяньшуй.
Цзи-ю. приказал внести исправления в «Хронику Тай-цзу».
Синь-хай. Приказал придворным чиновникам помолиться о ниспослании дождя.
Гуй-чоу. В столичной области пошел сильный дождь.
二月丙辰，幸郑国公主第。以三馆新修书院为崇文院。丁巳，诏班诸州录事、县令、簿尉历子合书式。甲子，罢昌州七井虚额盐。丙寅，泗州录事参军徐璧坐监仓受贿出虚券，弃市。辛未，幸西绫锦院，命近臣观织室机杼，还幸崇文院观书。诏凿金明池。甲申，禁沿边诸郡阑出铜钱。制西京新修殿名。
Второй месяц. Бин-чэнь. Побывал в резиденции принца чжэнго. Вновь построенная книжная палата – одна из трех палат – получила название Чунвэньюань. 
Дин-сы. Указ: издать образцовые журналы для занесения деяний (промах и успехов) сяньвэй, чжубу, начальников уездов и лушицаньцзюнь во всех округах.
Цзя-цзы. Остановил производство соли сверх нормы в трех колодцах Чанчжоу. 
Бин-инь. Сюй Би, лушицаньцзюнь округа Сычжоу, был обвинен за то, что он инспектируя склады получил взятки и выписал счета сверх нормы. Подвергся публичной казни.
Синь-вэй. Прибыл в западную мастерскую узорчатой парчи. Повелел приближенным чиновникам осмотреть ткацкие цеха и станки. Оттуда вернувшись, поехал в Чунвэньюань смотреть книги. Приказал вырыть пруд Цзиньминчщи.
Цзя-шэнь. Запретил всем приграничным округам вывести медные деньги. Придумывали название для вновь построенный дворец в Западной столице.
三月乙酉朔，贝州清河民田祚十世同居，诏旌其门闾，复其家。辛丑，监海门戍、殿直武裕坐奸赃弃市。壬寅，秦州言，戎酋王泥猪寇八狼戍，巡检刘崇让击败之，枭其首以徇。己酉，吴越国王钱俶来朝。壬子，幸开宝寺。是月，寿州甘露降。
Третий месяц. И-ю. Новолуние. [Род] Тянь Цзо, житель Цинхэ округа Бэйчжоу, уже десять поколений живут вместе. Император повелел похвалить их двор (поселок), освободил их семью (род) от налогов и  повинностей.
Синь-чоу. Пограничник, охраняющий Хаймэнь, и дяньчжи У Юй, был привлечен к ответственности за кражу казенного имущества и предан публичной казни.
Жэнь-инь. Из Циньчжоу сообщили о том, что жунский вождь Ванничжу вторгся в Баланшу. Полицейский чиновник пограничной полосы Лю Чунжан разбил их, а его отсеченную голову выставили на шесте для всеобщего обозрения.
Цзи-ю. Уюэский ван Цянь Шу прибыл ко двору.
Жэнь-цзы. посетил монастырь Кайбао. В этом же месяце в Шоучжоу выпал манна небесная (или сладкая роса).
夏四月乙卯朔，命群臣祷雨。召华山道士丁少微。丙辰，禁民自春及秋毋捕猎。庚午，幸建隆观，遂幸西染院，又幸造船务。乙亥，置诸道转运判官。己卯，陈洪进献漳、泉二州，凡得县十四、户十五万一千九百七十八、兵万八千七百二十七。庚辰，幸城南观麦，遂幸玉津园宴射。辛巳，侍御史赵承嗣坐监市征隐官钱，弃市。癸未，以陈洪进为武宁军节度使、同平章事。钱俶乞罢所封吴越国王，及解天下兵马大元帅，并寝书诏不名之命，归其兵甲，求还，不许。是月，河决获嘉县。
	Лето. Четвертый месяц. И-мао. Новолуние. Приказал придворным чиновникам помолиться о ниспослании дождя. Принял Дин Шаовэя, даоса из горы Хуашань. 
Бин-чэнь. Запретил населению охотиться с весны до осени.
	Гэн-у. прибыл в (даосский) монастырь Цзяньлунгуань. Затем поехал в Сижаньюань. Потом следовал в судостроительную верфь. 
И-хай. Во всех округах учредил должность делопроизводителей по перевозке.
Цзи-мао. Чэнь Хунцзинь преподнес императору два округа Чжанчжоу и Цюаньчжоу. Всего приобретены четырнадцать уездов, сто пятьдесят одна тысяча девятьсот семьдесят восемь дворов, восемнадцать тысяч семьсот двадцать семь солдат. 
Гэн-чэнь. Прибыл к югу от городской стены смотреть на пшеницу. Затем поехал в парк Юйлюйюань на пир и стрельбу из лука. 
Синь-сы. Шиюй ши Чжао Чэнсы привлечен к ответственности за утаивание казенных денег, собранный из рынка, и он был казнен публично.
Гуй-вэй. Чэнь Хунцзинь назначен на должность цзедуши военного округа Унинцзюнь и тунпинчжанши. 
Цяньшу попросил императора отменить пожалованный ему титул «вана Уюэ», также отменить его [звание] главнокомандующего армии, отозвать неподписанные им документы и указы, [хотел] сдать оружие, выданное его солдатам, и разрешить ему разрешение вернуться [домой в Уюэ]. Император не разрешил. 
В этом же месяце, Хуанхэ прорвала в уезде Хоцзя.
五月乙酉，赦漳、泉，仍给复一年。钱俶献其两浙诸州，凡得州十三、军一、县八十六、户五十五万六百八十、兵一十一万五千三十六。丁亥，封钱俶为淮海国王，其子惟浚徙淮南军节度使，惟治徙镇国军节度使。戊子，赦两浙，给复如漳、泉。癸巳，遣李从吉等使契丹。乙未，占城国遣使献方物。壬寅，定难军节度使李克睿卒，子继筠立。乙巳，以继筠袭定难军节度使。幸殿前都指挥使杨信第视疾。戊申，以秦州节度判官李若愚子飞雄矫制乘驿至清水县，缚都巡检周承瑨及刘文裕、马知节等七人，将劫守卒据城为叛，文裕觉其诈，禽缚飞雄按之，尽得其状，诏诛飞雄及其父母妻子同产，而哀若愚宗奠无主，申戒中外臣庶，自今子弟有素怀凶险、屡戒不悛者，尊长闻诸州县，锢送阙下，配隶远处，隐不以闻，坐及期功以上。
Пятый месяц. И-ю. Помиловав округа Чжанчжоу и Цюаньчжоу, освободил от налогов и повинностей за год. Цянь Шу преподнес все свои округа в Лянчжэ . Всего было приобретены тринадцать округов, один военный округ, восемьдесят шесть уездов, 550680 пятьсот пятьдесят тысяча шестьсот восемьдесят дворов, сто пятнадцать тысяча тридцать шесть солдат.
Дин-хай. Император присвоил Цянь Шу титул вана государства Хуайхай. Его сыновья Цянь Вэйцзюнь был переведен в военный округ Хуайнаньцзюнь на должность цзедуши, Цянь Вэйчжи переведен в военный округ Чжэньгоцзюнь на должность цзедуши.
У-цзы. Помиловав регион Лянчжэ, освободил от налогов и повинностей так же, как Чжанчжоу и Цюаньчжоу.
Цзи-сы. Отправил Ли Цунцзи и других в качестве посланцев к киданям.
И-вэй. Государство Чампа прислало своих послов с преподнести фанъу.
Жэнь-инь. Динаньцзюньский цзедуши Ли Кэжуй умер. Его Ли Цзицзюнь встал на его место.
И-сы. Император указом назначил Ли Цзицзюнь на должность цзедуши военного округа Диннаньцзюнь. Император поехал в дом Ян Синя, дучжихуйши Дяньцяньсы, справляться о здоровье.
У-шэнь. Ли Фэйсюн, сын Ли Жоюя, делопроизводителя циньчжоуского цзедуши, подделав документы на почтовой повозке добрался до уезда Циншуй. Связал семь человек, в том числе, дусюньцзяня Чжоу Чэнцзиня и Лю Вэньюя, Ма Чжицзе. С тем, чтобы вынудить охраняющих город солдат занять город и устроить мятеж. Лю Вэньюй почуяв его обман, поймал и связал Ли Фэйсюня и допросил его. Окончательно  получил его признание. Приказал казнить его родителей, детей и родных сестер и братьев. 而哀若愚宗奠无主，申戒中外臣庶，自今子弟有素怀凶险、屡戒不悛者，尊长闻诸州县，锢送阙下，配隶远处，隐不以闻，坐及期功以上???

六月戊午，复给乘驿银牌。壬午，秦州清水监军田仁朗击破西羌，斩获甚众。癸未，诏：太平兴国元年十月乙卯以来诸职官以赃致罪者，虽会赦不得叙，永为定制。是月，泗州大水，汴水决宁陵县。
Шестой месяц. У-у. Восстановлены серебряные пайзы для езды на почтовых повозках.
Жэнь-у. Тянь Жэньлан, военный инспектор уезда Циншуй округа Циньчжоу, разбил западных цянов, убил и взял в плен очень многих. 
Гуй-вэй. Указ: все служащие, которые были обвинены в получении взятки [за период] начиная со дня и-мао начального года правления под девизом Тайпинсинго, не получат награды (повышение), если даже попадали под амнистию. Данный указ будет иметь силу вечно. 
В этом же месяце произошло наводнение в Сычжоу. Река Бяньшуй прорвала в уезде Нинлин.
秋七月乙酉，大雨震电，西窑务藁聚焚。壬辰，右千牛卫上将军李煜卒，追封吴王。戊戌，金乡县民李光袭十世同居，诏旌其门。庚戌，改明德门为丹凤门。壬子，中书令史李知古坐受赇擅改刑部所定法，杖杀之。
Осень. Седьмой месяц. И-ю. Пошел сильный дождь, разразилось громом и молнией. Сгорела солома, собранная западным яоу . 
Жэнь-чэнь. Ли Юй , юцяньню вэйшан цзянцзюнь, умер. Ему посмертно пожалован титул «Вана государства У» . 
У-сюй. Ли Гуанси, житель (семейство) уезда Цзиньсян, уже десять поколений живут вместе. Повелел выставить флаг перед воротами в ознаменование заслуг.
Гэн-сюй. Ворота Миндэмэнь переименована на ворота Даньфэнмэнь.
Жэнь-цзы. Ли Чжигу, начальник Чжуншушэна, был обвинен в том, что он, получив взятку, самовольно изменил положение, установленное Ведомством наказаний. Он был подвергнут битью палками до смерти.
八月癸丑，幸南造船务，遂幸玉津园宴射。滑州黄河清。丙辰，诏两浙发淮海王缌麻以上亲及管内官吏赴阙。辛未，夷州蛮任朗政来贡。癸酉，詹事丞徐选坐赃，杖杀之。甲戌，群臣请上尊号曰应运统天圣明文武皇帝，许之。
Восьмой месяц. Гуй-чоу. Император посетил южную судостроительную верфь. Затем прибыл в парк Юйлюйюань на пир и стрельбу из лука. Прочистили реку Хуанхэ в [участке] Хуачжоу. 
Бин-чэнь. Повелел, чтоюы из Лянчжэ отправили ближайших родственников и придворных чиновников вана Хуайхай ко двору.
Синь-вэй. Ичжоуский мань Жэнь Ланчжэн прибыл ко двору с подношениями.
Гуй-ю. Сюй Сюань, помощник начальника службы по снабжению императрицы и наследника, был обвинен в краже казенного имущества, за что он был подвергнуть битью палками до смерти.
Цзя-сюй. Придворные сановники попросили императора дать им разрешение на то, чтобы они присвоили императору почетный титул инъюнь тунтянь шэнмин вэньу Хуанди. Император дал разрешение.
九月甲申，亲试礼部举人。壬子，以布衣张遁为襄邑县主簿，张文旦濮阳县主簿。
Девятый месяц. Цзя-шэнь. Император лично принял экзамен у кандидатов, представленных Ведомством церемоний.
Жэнь-цзы. император назначил простолюдина Чжан Сюня на должность чжубу уезда Сянъи. Назначил Чжан Вэньданя на должность чжубу уезда Пуян.
冬十月癸丑朔，契丹遣使来贺乾明节。高丽国王遣使来贡。庚申，幸武功郡王德昭邸，遂幸齐王邸，赐齐王银万两、绢万匹，德昭、德芳有差。辛酉，复兖州曲阜县袭封文宣公家。庚午，畋近郊。是月，河决灵河县。
Дима. Десятый месяц. Гуй-чоу. Новолуние. Кидани прислали своего посланца с поздравлениями в честь праздника Цяньминцзе. Ван государства Корё прислало своего посла ко двору с подношениями.
Гэн-шэнь. Посетил дом Чжао Дэчжао, угунцзюньского вана. Затем поехал к дому циского вана. Пожаловал цискому вану десять тысяч лянов серебра и десять тысяч кусков шелка. И Чжао Дэчжао, Чжао Дэфан, по разному в зависимости от ранга.
Синь-ю. Освободил от налогов и повинностей потомственно титулованную семью Вэньсюань-гуна, [проживающего] в уезде Цюйфу округа Юньчжоу. 
Гэн-у. Охотился в окрестностях столицы. В этом же месяце, Хуанхэ прорвала в уезде Линхэ.
十一月丙申，祀天地于圜丘，大赦。御乾元殿受尊号。庚子，幸齐王邸。丙午，以郊祀，中外文武加恩。
Двенадцатый месяц. Бин-шэнь. В алтаре для жертвоприношению небу и земле сделали жертвоприношение. Объявлена всеобщая амнистия. Император прибыв в дворец Цяньюаньдянь принял почетный титул.
Гэн-цзы. Посетил дом циского вана.
Бин-у. в связи с жертвоприношением Небу и Земли, император пожаловал награду всем внешним и внутренним, военным и гражданским чиновникам.
十二月乙丑，幸讲武台观机石连弩。庚午，畋近郊。戊寅，契丹遣使来贺正旦。己卯，置三司推官、巡官。
Двенадцатый месяц. И-чоу. Прибыв на воинскую смотровую площадь Цзянъутай, смотрел на камнеметы и многозарядные арбалеты.
Гэн-у. Охотился в окрестностях столицы. 
У-инь. Кидане прислали своего посла с поздравлениями в честь Нового года.
Цзи-мао. В Саньсы учредил должность туйгуаня и сюньгуаня.
四年春正月丁亥，命太子中允张洎、著作佐郎句中正使高丽，告以北伐。遣官分督诸州军储输太原行营。庚寅，以宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使，分命节度使河阳崔彦进、彰德李汉琼、彰信刘遇、桂州观察使曹翰，副以卫府将直，四面进讨。侍卫马军都虞候米信、步军都虞候田重进并为行营指挥使，将其军以从，西上阁门使郭守文、顺州团练使梁迥监护之。辛卯，命云州观察使郭进为太原石岭关都部署，以断燕蓟援师。癸巳，置签署枢密院事，以石熙载为之。乙未，宴潘美等于长春殿，赐以袭衣、金带、鞍马。癸卯，新浑仪成。
Четвертый год правления Тай-цзуна под девизом Тайпинсинго. Начальный месяц. Дин-хай. Приказал чжунъюню  наследника престола Чжан Цзи, чжуцзоцзолану Цзюй Чжунчжэну отправиться Когурё, чтобы сообщить о нападении на Северную Хань. Разослал чиновников порознь призывать всех округов выслать провиант в полевой лагерь в Тайюань.
Гэн-инь. Пань Мэй, глава Сюаньхуйнаньюань, назначен на должность чжичжиши  и главного чжаотаоши  в Бэйлу. В отдельности приказал хэянского цзедуши Цуй Яньцзиня, чжандэского цзедуши Ли Ханьцюна, чжансиньского цзедуши Лю Юя, главу округа Гуйчжоу Цао Ханя, помогать пограничной воеводе, и нападать с четырех сторон. Дуюйхоу конных войск Шивэйсы, Ми Синь, дуюйхоу пеших войск [Шивэйсы] Тянь Чунцзинь, оба назначены командующими полевого лагеря. Во главе своих войск последовали,  а гэмэньши  Го Шоувэнь, шунчжоуский туаньляньши Лян Цзюн конвоировали их. 
Синь-мао. Назначил Го Цзиня, юньчжоуского гуаньчаши, на должность дубушу тайюанской заставы Шилингуань, с тем, чтобы отрезать подмогу из Янь и Цзи.
Гуй-сы. Учредил должность заместителя Главы Шумиюаня.  На ней назначил Ши Сицзая. 
И-вэй. Во дворце Чанчуньдянь дал пир Пань Мэю и другим. пожаловал им одежду, золотые пояса, седла и лошадь.
Гуй-мао. Завершилось строительство новой армиллярной сферы.
二月壬子，幸国子监，遂幸玉津园宴射。甲寅，以齐王廷美子德恭为贵州防御使。丙辰，以中书侍郎、尚书右仆射、同平章事沈伦为东京留守兼判开封府事，宣徽北院使王仁赡为大内都部署，枢密承旨陈从信副之。癸亥，赐扈从近臣鞍马、衣服、金玉带有差。甲子，帝发京师。戊寅，次澶州，观鱼于河。
Второй месяц. Жэнь-цзы. Посетил Гоцзыцзянь. Затем поехал в парк Юйлюйюань на пир и стрельбу из лука. 
Цзя-инь. Чжао Дэгун, сын цивана Чжао Тинмэя, назначен на должность фанъюйши военного округа Гуйчжоу. 
Бин-чэнь. Шэнь Лунь, шилан Чжуншушэна, старший пушэ Шаншушэна и по совместительству тунпинчжанши, был назначен наместником восточной столицы по совместительству заведующим делами Кайфэнской области. Ван Жэньшань, глава Сюаньвэйбэйюань, назначен на должность дворцового дубушу. А шумичжнчжи Чэнь Цунсинь назначен его заместителем.
Гуй-хай. Пожаловал сопровождавшим сановникам седла и лошадь, одежду, золотые и нефритовые пояса, каждому по-разному исходя из их ранга.
Цзя-цзы. Император выехал из столицы.
У-инь. Остановился в Чаньчжоу. И наблюдал за (уловом) рыбой в реке Хуанхэ.
三月庚辰朔，次镇州。丁亥，郭进破北汉西龙门砦，禽获甚众。乙未，郭进大破契丹于关南。庚子，左飞龙使史业破北汉鹰扬军，俘百人来献。乙巳，夏州李继筠乞帅所部助讨北汉。诏泉州发兵护送陈洪进亲属赴阙。
Третий месяц. Гэн-чэнь. Новолуние. Остановился бивуаком в Чжэньчжоу. 
Дин-хай. Го Цзинь взял северханьскую крепость Силунмэнь. Взял много людей в плен. 
И-вэй. Го Цзинь нанес киданям сокрушительный удар в Наньгуань.
Гэн-цзы. Младший фэйлунши Ши Е разбил североханьское войско инъянцзюнь. Взяв сто человек в плен, преподнес императору. 
И-сы. Сячжоуский Ли Цзицзюнь попросил разрешение на то, чтобы он во главе своих войск напал на Северную Хань. Повелел Цюаньчжоу своими солдатами конвоировать семью Чэнь Хунцзиня до столицы.
夏四月己酉朔，岚州行营与北汉军战，破之。庚戌，盂县降。以石熙载为枢密副使。辛酉，以孟玄喆、刘廷翰为兵马都钤辖，崔翰总马步军，并驻泊镇州。壬戌，帝发镇州。折御卿克岢岚军，获其军使折令图。乙丑，克隆州，获其招讨使李询等六人。己巳，折御卿克岚州，杀其宪州刺史郭翊，获夔州节度使马延忠。庚午，次太原，驻跸汾东行营。辛未，幸太原城，诏谕北汉主刘继元使降。壬申夜，帝幸城西，督诸将发机石攻城。甲戌，幸诸砦。乙亥，幸连城，视攻城诸洞。
Лето. Четвертый месяц. Цзи-ю. Новолуние. [Войска] ланьчжоуского полевого лагеря сразились с североханьской армией, и разбили их. 
Гэн-сюй. Уезд Мэнсянь сдался. Ши Сицзай назначен на должность заместителя шумиши.
Синь-ю. Мэн Сюаньчжэ и Лю Тинхань назначены на должность дуцянься армии. Цуй Хань назначен на должность цзунмабуцзюнь. Все остановились в Чжэньчжоу. 
Жэнь-сюй. Император выехал из Чжэньчжоу. Чжэ Юйцин разбил войско округа Кэлань, взял в плен их военного чиновника Чжэ Линту.
И-чоу. Штурмом взял Кэчжоу. Взяли в плен их чжаотаоши Ли Цзисюнь и других, всего шесть человек.
Цзи-сы. Чжэ Юйцин атаковал Ланьчжоу, убил сяньчжоуского циши Ши Гои. Взял в плен куйчжоуского цзедуши Ма Яньчжуна.
Гэн-у. Остановились в Тайюань. Император сделал стоянку в полевом лагере восточного Фэньчжоу.
Синь-вэй. Император прибыл к городским стенам Тайюаня. Повелел правителю Северной Хань Лю Цзиюаню сдаться. 
Жэнь-шэнь. Ночь. Император прибыл к зададным стенам города. Командовал (надзирал над) военачальниками при атаке города камнеметами.
Цзя-сюй. Побывал во всех крепостях.
И-хай. Прибыв в окруженный стенами город, наблюдал за штурмом всех путей (подъездов) к городу.
五月己卯朔，攻城西南，遂陷羊马城，获其宣徽使范超，斩纛下。辛巳，攻城西北。壬午，其骑帅郭万超来降，遂移幸城南，手诏赐继元。癸未，进攻，将士尽奋，若将屠之。是夜，继元遣使纳款。
Пятый месяц. Цзи-мао. Новолуние. Атаковали юго-западную часть городских стен. Затем сокрушили стену Янмачэн, взяли в плен их сюаньхуйши Фань Чао и обезглавили под большим флагом. 
Синь-сы. Атаковали северо-западную часть городских стен. 
Жэнь-у. Их (североханьцев) командующий конным войском Го Ваньчао пришел сдаться. Далее император переместился на южную часть городских стен. Собственноручным указом повелел одарить Лю Цзиюаня.
Гуй-вэй. Продолжали атаковать, воины бились до последних сил. Вот-вот собирались вырезать [население] города. В эту ночь Лю Цзиюань прислал свое посла сдаться на милость.
甲申，继元降，北汉平，凡得州十、县四十、户三万五千二百二十。命祠部郎中刘保勋知太原府。乙酉，赦河东常赦所不原者，命录死事将校子孙，瘗战士。戊子，以榆次县为新并州。优赏归顺将校，尽括僧道隶西京寺观，官吏及高赀户授田河南。北汉节度使蔚进卢遂以汾州降。
Цзя-шэнь. Лю Цзиюань сдался. Северная Хань усмирена, всего приобретено десять округов, сорок уездов, тридцать пять тысяч двести двадцать дворов. Император назначил Лю Баосюня, ланчжуна Цибу , главой области-фу Тайюань.
И-ю. Помиловал преступников из Хэдуна, на которых обычная амнистия не распространяется. Приказал вести учет детей и внуков генералов и старших офицеров (комсостав), павших на поле боя. [Приказал] похоронить солдат. 
У-цзы. Уезд Юйцы переформирован в новый округ Бинчжоу. Император щедро наградил членов комсостава (Северной Хань), которые сдались добровольно. Собрав всех монахов и даосов, перевел в подчинение монастырей и храмов Западной столицы. Чиновники и состоятельные дворы получили земли в Хэнани. Североханьский цзедуши Вэй Цзиньлу преподнес Фэньчжоу и сдался.
己丑，以继元为右卫上将军、彭城郡公。帝作平晋诗，令从臣和。辛卯，继元献官妓百余，以赐将校。乙未，筑新城。送刘继元缌麻以上亲赴阙。丙申，幸城北，御沙河门楼。尽徙余民于新城，遣使督之，既出，即命纵火。丁酉，以行宫为平晋寺，帝作平晋记刻寺中。废隆州，隳其城。庚子，发太原。丁未，次镇州。
Цзи-чоу. Лю Цзиюань стал ювэйшанцзянцзюнь и цзюньгуном Пэнчэна. Император составил стихи об умиротворении Цзинь (Шаньси) и повелел сопровождающим чиновникам продолжить (начатое им) стихотворение.
Синь-мао. Лю Цзиюань преподнес более ста казенных проституток, с тем чтобы пожаловать членам комсостава.
И-вэй. Началось строительство нового города. Ближайшие родственники Лю Цзиюаня переправлены в столицу. 
Бин-шэнь. Император прибыл на северную часть города. Поднялся на башню ворота Шэхэмэнь. Всех, оставшихся [после войны] жителей переселили в новый город. назначил чиновника для надзора над жителями. Повелел, чтобы после того, как жители выйдут, поджечь город.  
Дин-ю. Походная резиденция превратилась в храм Пинцзиньсы. Император внутри храма сделал надпись об умиротворении Цзиня. Упразднил округ Лунчжоу, и разрушил его городские стены. 
Гэн-цзы. Император выехал их Тайюань. 
Дин-вэй. Остановился в Чжэньчжоу на бивак.
六月甲寅，以将伐幽蓟，遣发京东、河北诸州军储赴北面行营。庚申，帝复自将伐契丹。丙寅，次金台顿，募民为乡导者百人。丁卯，次东易州，刺史刘宇以城降，留兵千人守之。戊辰，次涿州，判官刘厚德以城降。己巳，次盐沟顿，民得近界马来献，赐以束帛。
Шестой месяц. Цзя-инь. В связи с предстоящим нападением на Ючжоу и Цзичжоу, повелел отправить из всех округов Цзиндуна и Хэбэя военный провиант в северный полевой лагерь.
Гэн-шэнь. Император снова лично выехал в поход на кидан. 
Бин-инь. остановился в Цзиньтайдунь.  Из местных жителей набрал сто человек в качестве проводника.
Дин-мао. Прибыли в округ Дунъи. Циши Лю Юй вместе с городом сдался. Император оставил тысячу солдат для охраны города.
У-чэнь. Прибыли в Чжочжоу. Паньгуань города Лю Хоудэ сдал город. 
Цзи-сы. Прибыли в Яньгоудунь. Местные жители добыв лошади из приграничной зоны, преподнесли. Император пожаловал им шелка. 
庚午，次幽州城南，驻跸宝光寺。契丹军城北，帝率众击走之。壬申，命节度使定国宋偓、河阳崔彦进、彰信刘遇、定武孟玄喆四面分兵攻城。以潘美知幽州行府事。契丹铁林厢主李札卢存以所部来降。癸酉，移幸城北，督诸将进兵，获马三百。幽州神武厅直并乡兵四百人来降。乙亥，范阳民以牛酒犒师。丁丑，帝乘辇督攻城。
Гэн-у. Прибыл на южную часть городских стен Ючжоу. Остановился в монастыре Баогуансы. Войска кидан стояли к северу от города, император возглавив войска, отогнал их (кидан). 
Жэнь-шэнь. Император приказал дингосскому цзедуши Сун Во, хэянскому Цуй Яньцзинь, пэнсиньскому Лю Юй и динъускому Мэн Сюаньчжэ разделившись, с четырех сторон атаковать город. Пань Мэй назначен главой полевой администрации Ючжоу. Командующий конным войском кидан, Личжалуцунь со своими подчиненными пришел сдаться. 
Гуй-ю. Император переместился на северную часть городских стен, и наблюдал за наступлением военачальников. Поймано триста лошадей. Дежурные ючжоуского Шэньутина и четыреста солдат из провинциальных войск пришли сдаться. 
И-хай. Жители Фаньяна говядиной и вином чествовали воинов (встретили с хлебом и солью). 
Дин-чоу. Император в паланкине подстегивал войска атаковать город.
秋七月庚辰，契丹建雄军节度使、知顺州刘廷素来降。壬午，知蓟州刘守恩来降。癸未，帝督诸军及契丹大战于高梁河，败绩。甲申，班师。庚寅，命孟玄喆屯定州，崔彦进屯关南。乙巳，帝至自范阳。
	Осень. Седьмой месяц. Гэн-чэнь. Лю Тинсу, цзедуши киданского военного округа Цзяньсюнцзюнь, глава Шуньчжоу, пришел сдаться.
	Жэнь-у. Глава Цзичжоу, Лю Шоуэнь, пришел сдаться. 
Гуй-вэй. император подстегивал все войска сразиться с кидан у реки Гаолян. Нанесли полное поражение.
Цзя-шэнь. Войска вышли в обратный путь. 
Гэн-инь. Приказал Мэн Сюаньчжэ расквартировать свои войска в Динчжоу, Цуй Яньцзинь – в Гуаньнань. 
И-сы. Император выехал из Фаньяна.
八月壬子，西京留守石守信坐从征失律，贬崇信军节度使。甲寅，彰信军节度使刘遇贬宿州观察使。癸亥，命潘美屯河东三交口。甲戌，汴水决宋城县。武功郡王德昭自杀。诏作太清楼。是月，秦州大水。
Восьмой месяц. Жэнь-цзы. Ши Шоусинь, наместник Западной столицы, был обвинен в том, что он потерпел поражение во время похода. Понижен в должности, став цзедуши военного округа Чунсиньцзюнь.
Цзя-инь. Цзедуши военного округа Чжансиньцзюнь, Лю Юй, понижен в должности, став гуаньчаши округа Сучжоу.
Гуй-хай. Император повелел Пань Мэй разместил свои войска у 三交口 Хэдуна.
Цзя-сюй. Река Бяньшуй прорвала в уезде Сунчэн. Угунцзюньван Чжао Дэчжао совершил самоубийство. 
Император повелел построить башню Тайцинлоу. В этом месяце произошло наводнение в Циньчжоу.
九月己卯，河决汲县。丁亥，置皇子侍读。己亥，幸新城，观铁林军人射强弩。庚子，华山道士丁少微诣阙，献金丹及巨胜、南芝、玄芝。癸卯，山后两林蛮以名马来献。丙午，镇州都钤辖刘廷翰及契丹战于遂城西，大败之，斩首万三百级，获三将、马万匹。
Девятый месяц. Цзи-мао. Хуанхэ прорвалась в уезде Цзисянь. 
Дин-хай. Учреждена должность придворного чтеца для царевича.
Цзи-хай. Прибыл в новый город, наблюдал за стрельбой воинов конных отрядов из тугого арбалета.
Гэн-цзы. Дин Шаовэй, даосский монах из горы Хуашань, пришел ко двору и преподнес императору золотой эликсир (золото и киноварь), кунжут восточный, южный древесный гриб и черный гриб долголетия.
Гуй-мао. Лянлинские мани из-за горами преподнесли породистые лошади. 
Бин-у. Чжэньчжоуский доуцянься Лю Тинхань сразился с киданами в месте, к западу от города Суйчэн, и разбил их. Убиты десять тысяч триста, взяты трое генералов взяты и десять тысяч лошадей.
冬十月乙亥，以平北汉功，齐王廷美进封秦王，薛居正加司空，沈伦加左仆射，卢多逊兼兵部尚书，曹彬兼侍中，白进超、崔翰、刘廷翰、田重进、米信并领诸军节度使，楚昭辅、崔彦进、李汉琼并加检校太尉，潘美加检校太师，王仁赡加检校太傅，石熙载加刑部侍郎，文武从臣进秩有差。
Зима. Десятый месяц. И-хай. За заслуги во время умиротворения Северной Хань: циский ван Чжао Тинмэй удостоился титула циньского вана; Сюэцзюйчжэн получил должность сыкуна; Чэнь Лунь – старшего пушэ; Лу Досюнь – по-совместительству шаншу Ведомства военных дел; Цао Бинь – по-совместительству шичжуна; Бай Цзиньфэн, Цуй Хань, Лю Тинхань, Тянь Чунцзинь и Ми Синь все получили должность цзедуши разных военных округов; Чу Чжаофу, Цуй Яньцзинь, Ли Ханьцюн все удостоились должностью цзяньсяо тайвэй; Пань Мэй получил должность цзяньсяо тайши; Ван Жэньшань получил должность цзяньсяо тайфу; Ши Сицзай стал шиланом Ведомства наказаний; все военные и гражданские чиновники получили разное повышение в рангах;
十一月庚辰，放道士丁少微归华山。己丑，畋近郊。辛卯，忻州言与契丹战，破之。关南言破契丹，斩首万余级。
Одиннадцатый месяц. Гэн-чэнь. Отпустили даосского монаха Дин Шаовэя обратно в Хуашань.
Цзи-чоу. Охотился в окрестностях столицы. 
Синь-мао. Их Синьчжоу сообщили о том, что сразились с киданами и разбили их (кидан). Из Гуаньнань сообщили о том, что разбили кидан, убиты больше десяти тысячи (кидан).
十二月丁未，占城国遣使来贡。丁卯，畋近郊。置诸州司理判官。
Двенадцатый месяц. Дин-вэй. Государство Чампа прислало своих послов с дарами.
Дин-мао. Охотился в окрестностях столицы. Во всех округах учреждена должность сыли паньгуань.
五年春正月庚辰，诏宣慰河东诸州。壬午，新作天驷左、右监，以左、右飞龙使为左、右天厩使，闲厩使为崇仪使。庚寅，改端明殿学士为文明殿学士。
Пятый год правления Тай-цзуна под девизом Тайпинсинго. Начальный месяц. Гэн-чэнь. Повелел успокоить [население] всех округов Хэдуна.
Жэнь-у. 新作天驷左、右监，以左、右飞龙使为左、右天厩使，闲厩使为崇仪使。
Гэн-инь. Академики палаты Дуаньминдянь переименованы в академиков палаты Вэньминдянь.
二月戊辰，斩徐州妖贼李绪等七人。废顺化军。
Второй месяц. у-чэнь. Казнены семь человек из Сюйчжоу, в том числе, Ли Сюй. Упразднен военный округ Шуньхуацзюнь.
三月戊子，会亲王、宰相、淮海国王及从臣蹴鞠大明殿。己丑，左监门卫上将军刘鋹卒，追封南越王。癸巳，代州言，宣徽南院使潘美败契丹之师于雁门，杀其驸马侍中萧咄李，获都指挥使李重诲。
Третий месяц. У-цзы. Позвал циньского вана, цзайсяна, хуайхайгована и придворных чиновников играть в цуцзюй  во дворце Даминдянь.
Цзи-чоу. Старший смотритель дворцовых ворот вэйшанцзянцзюнь Лю Чанцзу посмертно получил титул вана Южного Юэ.
Гуй-сы. Из Дайчжоу сообщили о том, что сюаньхуйнаньюаньши Пань Мэй разбил киданских войск в Яньмэне, и убил их фумашичжуна Сяо Доли, взял в плен доучжихуйши Ли Чунхуя.
闰三月丙午，幸水硙，因观鱼。甲寅，亲试礼部举人。丁巳，亲试诸科举人。庚午，幸讲武池观习楼船。辛未，甘、沙州回鹘遣使以橐驼名马来献。
Третий високосный месяц. Бин-у. прибыл в водяную мельницу, тут же смотрел на рыб.
Цзя-инь. Лично принял экзамен у кандидатов, представленных Ведомством ритуалов. 
Дин-сы. Лично принял экзамен по чжукэ  у кандидатов.
Гэн-у.  Прибыв в пруд Цзянъучши, наблюдал за учением джонок с вышкой.
Синь-вэй. Из Ганьчжоу и Шачжоу уйгуры прислали своего посла ко двору преподнести верблюдов и породистых лошадей.
夏四月癸未，亲试应百篇举赵昌国，赐及第。壅汾河晋祠水灌太原，隳其故城。是月，寿州风雹，冠氏县雨雹。
Лето. Четвертый месяц. Гуй-вэй. лично принял экзамен 应百篇举 у Чжао Чанго. Прошел экзамен. В Цзиньсы запрудив воду реки Фэньшуй, залили в Тайюань. И разрушили этот старый город. В этом месяце в Шоучжоу был сильный ветер и град. В уезде Гуанши выпал град.
五月癸卯朔，大霖雨。辛酉，命宰相祈晴。
Пятый месяц. Гуй-мао. Новолуние. Был сильный затяжной дождь.
Синь-ю. император повелел цзайсяну помолиться о ниспослании ясной погоды.
六月壬午，高丽国王遣使来贡。是月，颍州大水，徐州白沟溢入城。
Шестой месяц. Жэнь-у. Ван государства Корё прислал своего посла с подношениями. В этом же месяце было наводнение в Иньчжоу. В Сюйчжоу вода Байгоу влилась в город.
秋七月丁未，讨交州黎桓，命兰州团练使孙全兴、八作使张浚、左监门卫将军崔亮、宁州刺史刘澄、军器库副使贾湜、阁门祗候王僎并为部署。全兴、浚、亮由邕州，澄、湜、僎由廉州，各以其众致讨。庚申，北海虸蚄生。
Осень. Седьмой месяц. Дин-вэй. Пошел войной против Ли Хуань в Цзяочжоу. Назначил ланьчжоуского туаньляньши Сунь Цюаньсина, бацзоши Чжан Цзюня, цзоцзяньмэнь вэй цзянцзюнь Цуй Ляна, нинчжоуского циши Лю Чэна, заместителя главы арсенала Цзя Чжи и гэмэнь чжихоу Ван Чжуаня на должность бушу. Сунь Цюаньсин, Чжан Цзюнь, Цуй Лян через Юнчжоу, а Лю Чэн, Цзя Чжи, Ван Чжуань через Лянчжоу, все во главе своих войск отправились карать. 
Гэн-шэнь. В Бэйхай появились бабочки-совки (army worm).
八月甲申，西南蕃主龙琼琚使其子罗若从并诸州蛮来贡。
Восьмой месяц. Цзя-шэнь. Правитель юго-западных инородцев Лун Цюнцзюй послом прислал своего сына Ло Жоцуна вместе с манями из других округов ко двору с подношениями.
九月癸卯，黎桓遣使为丁璇上表求袭位。甲辰，史馆上太祖实录。壬戌，畋近郊。
Девятый месяц. Гуй-мао. Ли Хуань прислал своего посла вместо Дин Сюаня, чтобы подать доклад императору с просьбой на унаследование престола.  
Цзя-чэнь. Коллегия историографов представили «Хронику правления Тай-цзу».
Жэнь-сюй. Охотился в окрестностях столицы.
冬十月戊寅，大发兵屯关南及镇、定州。己丑，发京师至雄州民治道。甲午，命侍卫马军都指挥使米信护定州屯兵。
Зима. Десятый месяц. У-инь. перебросил войска на расквартирование в Гуаньнань и округа Чжэньчжоу, Динчжоу.
Цзи-чоу. Жители из столицы до Сюнчжоу строили дороги.
Цзя-у. Повелел дучжихуйши конных войск Шивэйсы, Ми Синю обеспечивать войска, расквартированные в Динчжоу.
十一月庚子朔，安南静海军节度行军司马、权知州事丁璇上表求袭位，不报。丙午，以秦王廷美为东京留守，王仁赡为大内都部署，陈从信副之。己酉，帝伐契丹。壬子，发京师。癸丑，次长垣县。关南与契丹战，大破之。以河阳三城节度使崔彦进为关南都部署。戊午，驻跸大名府。诸军及契丹大战于莫州，败绩。
Одиннадцатый месяц. Гэн-цзы. Новолуние. Синцзюньсыма военного округа Цзинхайцзюнь, принадлежавший Аннани и [по-совместительству] временно исполняющий обязанности главы округа, Дин Сюань подал доклад императору с просьбой о наследовании титула (должности, ранга). Император не дал ответа.
Бин-у. Циньский ван Чжао Тинмэй назначен на должность наместника восточной столицы. Ван Жэньшань назначен на должность дворцового дубушу, а Чэнь Цунсинь стал его заместителем.
Цзи-ю. Император [решил] пойти войной против кидань.
Жэнь-цзы. Император выехал из столицы.
Гуй-чоу. Прибыли в уезд Чанъюань. Гуаньнань сразились с киданами, и разбили их. Цуй Яньцзинь, цзедуши троеграда Хэяна, назначен на должность дубушу. 
У-у. Остановились в Даминфу. Вся армия дал бой киданям в Мочжоу, и нанесли полное поражение.
十二月甲戌，大阅，遂宴幄殿。卫士有盗获獐者当坐，诏特释之。戊寅，以保静军节度使刘遇、威塞军节度使曹翰为幽州东、西路部署。庚辰，发大名府，因校猎。乙酉，帝至自大名府。交州行营与贼战，大破之。
Двенадцатый месяц. Цзя-сюй. Сделал генеральный смотр войскам. Затем дал пир в походном шатре императора.  Охранник, который воровал и уловил водяных оленей, должен быть привлечен к ответственности. Повелел особой амнистией отпустить его.
У-инь. Цзедуши военного округа Баоцзинцзюнь, Лю Юй и цзедуши военного округа Вэйханьцзюнь, Цао Хань, назначены на должность дубушу восточного и западного путей Ючжоу.
Гэн-чэнь. Выехали из Даминфу. По пути охотились, загоняя зверей в загон.
И-ю. Император из Даминфу вернулся в столицу. Цзяочжоуский полевой лагерь сразился с мятежниками, и нанесли сокрушительное поражение.
六年春正月癸卯，置平塞、静戎二军。辛亥，易州破契丹数千众。丙寅，改静戎军为安静军。
Шестой год правления Тай-цзуна под девизом Тайпинсинго. Гуй-мао. Учреждены два военных округа – Пинсэ и Цзинжун. 
Синь-хай. Войска Ичжоу разбил несколько тысяч кидан. 
Бин-инь. Военный округ Цзинжунцзюнь переименован в Аньцзинцзюнь. 
二月己卯，命宰臣祷雨。
Второй месяц. Цзи-мао. Повелел цзайсяну помолиться о ниспослании дождя.
三月己酉，兴元尹德芳薨，追封岐王。癸丑，诏令诸路转运使察官吏贤否以闻。丙辰，置破虏、平戎二军。丁巳，高昌国遣使来贡。壬戌，交州行营破贼于白藤江口，获战舰二百艘，知邕州侯仁宝死之。会炎瘴，军士多死者，转运使许仲宣驿闻，诏班师。诏斩刘澄、贾湜于军中，征孙全兴下狱。令诸州长吏五日一虑囚。
Третий месяц. Цзи-ю. Чжао Дэфан, губернатор области Синъюань (-фу), умер. Ему посмертно присвоен титул цивана. 
Гуй-чоу. Указом повелел чжуаньюньши всех провинций проверить мудры ли чиновники и доложить.
Бин-чэнь. Учреждены два военных округа – Полуцзюнь и Пинжунцзюнь.
Дин-сы. Из государства Гаочан прибыли послы с подношениями.
Жэнь-сюй. Цзяочжоуский полевой лагерь разбил мятежников у устье реки Байтэнцзян. Получены двести военных кораблей. Глава округа Юнчжоу Хоу Жэньбао умер здесь. Подвергнувшись ядовитому испарению, умер много воинов. Чжуаньюньши Сюй Чжунсюань через почту доложил императору. Повелел войскам вернуться назад. Повелел казнить Лю Чэна и Цзя Чжи в военном лагере. А Сунь Цюаньсина бросить заключить в тюрьму. Приказал старшим чиновникам всех округов раз в пять дней переписывать узников.
夏四月辛未，幸太平兴国寺祷雨。丙戌，高丽国遣使来贡。禁西川诸州白衣巫师。罢湖州织罗，放女工。
Лето. Четвертый месяц. Синь-вэй. Император прибыл в монастырь тайпинсинго помолиться о ниспослании дождя. 
Бин-у. Из Корё прибыли послы с подношениями. Запретил во всех округах Сичуаня шаман в белой одежде (секта?). Упразднил шелковый цех в Хучжоу, и отпустил женщин-работниц.
五月己未，雨。降死罪囚，流以下释之。平塞军与契丹战，破之。
Пятый месяц. Цзи-вэй. Пошел дождь. Наказание тем, кто приговорен смертной казни, заменено каторгой. А те, кто приговорен к мерам наказания ниже ссылки, освобождены. [Войска] военного округа Пинсэцзюнь сразились с киданями и разбили их.
六月甲戌，司空、平章事薛居正薨。
Шестой месяц. Цзя-сюй. Сюэ Цзюйчжэн, сыкун и пинчжанши, умер. 
七月丙午，诏渤海琰府王助讨契丹。是月，延州、鄜、宁、河中大水，宋州蝗。
Седьмой месяц. Бин-у. Повелел бохайскому вану Яньфу помочь напасть на кидан. В этом же месяце произошло наводнение в Янчжоу, Фучжоу, Нинчжоу и Хэчжуне. На Сунчжоу налетела саранча.
九月乙未朔，日有食之。甲辰，左拾遗田锡上疏极谏，诏嘉奖之。丙午，置京朝官差遣院，初令中书舍人郭贽等考校课绩。辛亥，以赵普为司徒，石熙载为枢密使。壬子，诏求直言。丙辰，易州言破契丹。斩绵州妖贼王禧等十人。
Девятый месяц. И-вэй. Новолуние. Произошло солнечное затмение. 
Цзя-чэнь. Старший шии Тянь Си представил доклад императору с настоятельными увещеваниями. Император повелел наградить его.
Бин-у. Создано учреждение по командированию столичных и придворных чиновников. Впервые повелел шэжэню Чжуншушэна Го Чжи и другим проверить успехи в правлении (дать оценку работе правительства).
Синь-хай. Чжао Пу стал сыту, Ши Сицзай стал шумиши.
Жэнь-цзы. Император указом потребовал откровенный разговор (говорить прямо указывая на промахи).
Бин-чэнь. Из Ичжоу сообщили о том, что разбили кидан. Убиты десять человек в том числе Ван Си, мятежник из Цзиньчжоу. 
冬十月癸酉，群臣三奉表上尊号曰应运统天睿文英武大圣至明广孝皇帝，许之。甲申，以河阳三城节度使崔彦进为关南都部署，侍卫马军都指挥使米信为定州都部署。丙戌，校历代医书。甲午，诏作苏州太一宫成。
Зима. Десятый месяц. Гуй-ю. придворные сановники три раза подали прошение о том, чтобы получить разрешение на присвоение императору почетный титул инъюнь тунтянь жуйвэнь инъу дашэн чжимин гуансяо хуанди . Император согласился.
Цзя-шэнь Цуй Яньцзинь, цзедуши троеграда Хэяна, назначен на должность дубушу Гуаньнани. Дучжихуйши конных войск Шивэйсы, Ми Синь, назначен на должность дубушу округа Динчжоу. 
Бин-сюй. Редактировали древние трактаты по медицине. 
Цзя-у. Повелел закончить строительство дворца Тайигун в Сучжоу.
十一月丁酉，监察御史张白坐知蔡州日假官钱籴粜，弃市。甲辰，改武德司为皇城司。女真遣使来贡。辛亥，祀天地于圜丘，大赦。御乾元殿受尊号，内外文武加恩。壬子，令诸州监临官有所闻见传闻须面陈者，俟报。丁巳，交州行营部署孙全兴弃市。辛酉，以枢密使楚昭辅为左骁卫上将军。
Одиннадцатый месяц. Дин-ю. Государственный цензор Чжан Бай привлекся к ответственности за то, что он, когда был главой округа Цайчжоу, воспользовался казенными деньгами для торговли зерном, [в связи с этим, он] был прилюдно казнен.
Цзя-чэнь. Управление Удэсы переименован в управление Хуанчэнсы. Чжурчжэни прислали своего посла с подношениями. 
Синь-хай. У алтаря Неба произведено жертвоприношение Небу и Земле. Объявлена всеобщая амнистия. Император прибыв в зал Цяньюаньдянь, принял почетный титул. Все чиновничество получило награды. 
Жэнь-цзы. Приказал надзирающим и проверяющим чиновникам всех уездов: об увиденном и услышанном, о слухах, обязаны лично доложить, выжидав [случай для] доклада. 
Дин-сы. Сунь Цюаньсин, бушу полевого лагеря Цзяочжоу, буплично казнен.
Синь-ю. Чу Чжаофу, шумиши, назначен на должность цзосяо вэйшан цзянцзюнь.
　　十二月癸酉，购求医书。己卯，畋近郊。己丑，诸道节度州置观察支使，奉料同掌书记，仍不得并置。辛卯，禁民私市近界部落马。
Двенадцатый месяц. Гуй-ю. Объявлена о скупке медицинских трактатов.
Цзи-мао. Охотился в окрестностях столицы.
Цзи-чоу. Во всех провинциях, военных округах и округах учреждена должность надзирателей-делопроизводителей, жалование которых, приравнивается жалованию младших делопроизводителей, но нельзя учреждать две должности [одновременно].
Синь-мао. Запретил населению самовольно торговаться лошадьми племен, примыкавших к границам.
七年春正月甲午朔，不受朝，群臣诣合称贺。壬戌，定舆服等差及婚取丧葬仪制。
Седьмой год правления Тай-цзуна под девизом Тайпинсинго. Начальный месяц. Цзя-у. Новолуние. Император не давал аудиенцию. Придворные сановники пришли в императорский двор с поздравлением.
Жэнь-сюй. Выработаны иерархия выездной повозки и наряда, правила этикета во время похорон и браков.
二月甲申，改关南为高阳关，徙并州治唐明镇。乙酉，特贳庐州管内逋米万七千二百四十石。
Второй месяц. Цзя-шэнь. Застава Гуаньнань переименована в заставу Гаоянгуань. Администрация Бинчжоу переведена в посад Танминчжэнь. 
И-ю. Особым указом простил Лучжоу семнадцать тысяч двести сорок даней риса, который был в недоимках. 
三月癸巳朔，日有食之。乙未，以秦王廷美为西京留守。乙巳，以旱分遣中黄门遍祷方岳。交州以王师致讨遣使来谢。壬子，赐秦王袭衣、通犀带、钱十万。是月，舒州上玄石，有白文曰“丙子年出赵号二十一帝”。宣州雪霜杀桑害稼。北阳县蝗，飞鸟数万食之尽。
Третий месяц. Гуй-сы. Новолуние. Состоялось солнечное затмение. 
И-вэй. Чжао Тинмэй, циньский ван, назначен на должность наместника западной столицы.
И-сы. В связи с засухой, император в отдельности разослал придворных евнухов в священные горные пики по странам света с тем, чтобы помолиться. Цзяочжоу прислал своего посланца с извинениями за то, что навлек на себя императорские войска.
Жэнь-цзы. пожаловал циньскому вану одежду для аудиенции, пояс, разукрашенный рогом носорога и сто тысяч денег. В этом же месяце, округ Шучжоу преподнес черный камень, на котором была белая надпись, гласившая: «в год бин-цзы родится двадцать первый император из рода Чжао». В Сюаньчжоу был снег и инеи, наносившие вред тутовникам и хлебам. На уезд Бэйян налетели саранчи, но множество птиц прилетели и сожрали саранчи до последней. 
夏四月甲子，以枢密直学士窦偁、中书舍人郭贽并参知政事，如京使柴禹锡为宣徽北院使兼枢密副使。戊辰，中书侍郎兼兵部尚书、平章事卢多逊罢为兵部尚书。丁丑，西京留守、秦王廷美罢归第，复其子德恭、德隆名皇侄，女韩氏妇落皇女、云阳公主之号。卢多逊褫职流崖州，并徙其家，期周以上亲悉配远裔。庚辰，左仆射、平章事沈伦罢为工部尚书。禁河南诸州私铸铅锡恶钱及轻小钱。是月，润州大水。
Лето. Четвертый месяц. Цзя-цзы. Шуми чжисюэши, Доу Чэн, шэжэнь Чжуншушэна, Го Чжи, оба назначены на должность цаньчжичжэнши. Жуцзинши Чай Юйси назначен на должность сюаньхуйбэйюаньши по-совместительству заместитель главы Шумиюаня.
У-чэнь. Лу Досюнь , шилан Чжуншушэна и по-совместительству шаншу Ведомства военных дел, пинчжанши, лишенный пост, сохранил лишь должность шаншу Ведомства военных дел. 
Дин-чоу. Чжао Тинмэй, наместник западной столицы, цинский ван, уволенный [от работы], вернулся в свой дом. Его сыновья, Чжао Дэгун и Чжао Дэлун, лишены титула  племянника императора. Его дочь, невестка роду Хань, лишена звания царевны и принцессы Юньяна. Лу Досунь разжалован и выслан в Ячжоу (о. Хайнань), и его семья также переселена. Его прямые родственники от общего предка все высланы в далекие приграничные районы.
Гэн-чэнь. Старший пушэ, пинчжанши, Чэнь Лунь, уволенный от других пост, получил должность шаншу Ведомства по общественным работам. Запретил всем округам Хэнани в частном порядке изготавливать плохие деньги, содержавшие свинца, и легкие маленькие деньги. В этом же месяце в Жуньжоу произошло наводнение.
五月辛丑，崔彦进败契丹于唐兴。戊申，虑囚。己酉，夏州留后李继捧献其银、夏、绥、宥四州。辛亥，三交行营言，潘美败契丹之师于雁门，破其垒三十六。丙辰，秦王廷美降封涪陵县公、房州安置。以崇仪副使阎彦进知房州，监察御史袁廓通判军州事，各赐白金三百两。己未，府州破契丹于新泽砦，获其将校以下百人。是月，陕州蝗，芜湖县雨雹。
Пятый месяц. Синь-чоу. Цуй Яньцзинь разбил кидан в Тансине.
У-шэнь. Перепись заключенных (с целью пересмотра их жалоб). 
Цзи-ю. Наместник округа Сячжоу Ли Цзипэн преподнес своих четыре округа – Иньчжоу, Сячжоу, Суйчжоу и Ючжоу.
Синь-хай. Из полевого лагеря Саньцзяо сообщили о том, что Пань Мэй разбил войска кидан в Яньмэне. Разрушил тридцать шесть киданских валов.
Бин-чэнь. Циньский ван Чжао Тинмэй понижен в титуле, став гуном уезда Фулин, и выслан в округ Фанчжоу. Назначил Янь Яньцзиня, заместителя чунъиши, на должность главы округа Фанчжоу. Юань Ко, государственный цензор, назначен на должность тунпаня округов. Все одарены белым золотом по триста лян.
Цзи-вэй. [Войска] Фучжоу разбили кидан у крепости Синьцзэчжай. Взяты в плен три ста человек, ниже членов комсостава. В этом же месяце на Шэньчжоу налетели саранчи. В уезде Уху выпал град.
六月乙亥，遣使发李继捧缌麻以上亲赴阙，其弟继迁奔地斤泽。丙子，置译经院。是月，河决临济县，汉阳军大水。
Шестой месяц. И-хай. Послал чиновников, чтобы привести близких родственников Ли Цзипэна в столицу. Его брат Ли Цзицянь убежал в Дицзиньцзэ.
Бин-цзы. Учрежден орган по переводу трактатов. В этом месяце Хуанхэ прорвалась в уезде Линьцзи. Произошло наводнение в военном округе Ханьянцзюнь.
秋七月甲午，以子德崇为检校太傅、同平章事，封卫王；德明为检校太保、同平章事，封广平郡王。乙卯，工部尚书沈伦以左仆射致仕。是月，河决范济口，淮水、汉水、易水皆溢，阳谷县蝗，关、陕诸州大水。
Осень. Седьмой месяц. Цзя-у. Император назначил своего сына Чжао Дэчун цзяньцзяо тайфу, тунпинчжанши, и присвоил титул вэйского вана; Назначил Чжао Дэмина на должность цзяньцзяо тайбао, тунпинчжанши, и присвоил титул гуанпинского цзюнвана.
И-мао. Шаншу Ведомства военных дел Чэнь Лунь ушел на пенсию с должности старшего пушэ. В этом месяце Хуанхэ прорвалась в Фаньцзикоу. Реки Хуайшуй, Ханьшуй и Ишуй, все вылились. На уезд Янгу налетели саранчи. Произошло наводнение в округах Гуаньчжоу и Шэньчжоу.
八月庚申朔，太子太师王溥薨。己卯，诏川峡诸州官织锦绮、鹿胎、透背、六铢、欹正、龟壳等悉罢之，民间勿禁。
Восьмой месяц. Гэн-шэнь. Новолуние. Ван Пу, тайши наследника престола, умер. 
Цзи-мао. Повелел всем округам в Чуанься полностью упразднить казенное производство парчи и шелка, зародыша оленя, 透背、六铢、欹正、черепаший панцирь и др. Народу не запрещается.
九月己丑朔，西京诸道系籍沙弥，令祠部给牒。甲寅，贵妃孙氏薨。邠州蝗。
Девятый месяц. Цзи-чоу. Новолуние. По всем округам Западной столицы произвели учет буддийских послушников. Повелел Приказу обрядов и церемоний выдать грамоты (официальные документы).
Цзя-инь. Умерла наложница из рода Сунь. Налет саранчи на Биньчжоу.
冬十月癸亥，诏：河南吏民不得阑出边关侵挠略夺，违者论罪，有得羊马生口者还之。戊辰，幸金明池，御龙舟观习水战。河决武德县，蠲临河民租。己卯，左谏议大夫、参知政事窦偁卒。癸卯，乾元历成。是月，岳州田鼠食稼。
Зима. Десятый месяц. Гуй-хай. Указ: чиновники мест, к югу от Хуанхэ, не должны самовольно выходить за пограничную заставу и беспокоить, грабить. Те, кто нарушит, будут рассматриваться как преступники. Те, кто пригнали лошадей, баран и прочего скота, должны вернуть их.
У-чэнь. Прибыв в пруд Цзиньминчши, на императорской лодке наблюдал за боевым учением на воде. Хуанхэ прорвала в уезде Удэ. Жители, проживавшие вдоль Хуанхэ, освобождены от налога. 
Цзи-мао. Старший цзяньи дафу, цаньчжичжэнши, Доу Чэн, умер.
Гуй-мао. Составлен календарь Цяньюань. В этом же месяце в округе Юэчжоу полевые мыши сожрали хлеба.
十一月己酉，以李继捧为彰德军节度使。禁民丧葬作乐。
Одиннадцатый месяц. Цзи-ю. Ли Цзипэн назначен на должность цзедуши военного округа Чжандэцзюнь. Запретил населению играть музыку во время похорон.
十二月戊午朔，日有食之。庚午，蠲两浙诸州太平兴国六年以前逋租。戊寅，高丽国王伷卒，其弟治遣使求袭位，诏立治为高丽国王。
Двенадцатый месяц. У-у. Новолуние. Произошло солнечное затмение.
Гэн-у. Освободил все округи в Лянчжэ от недоимки за период до шестого года правления Тай-цзуна под девизом Тайпинсинго.
闰月戊子朔，丰州与契丹战，破之，获其天德军节度使萧太。占城国献驯象。丙申，狩近郊。辛亥，诏赦银、夏等州常赦所不原者。诸州置农师。
Добавочный месяц високосного года. У-цзы. Новолуние. [Войска] Фэнчжоу сразились с киданами, и разбили их. Взяли Сяо Тая, цзедуши их военного округа Тяньдэцзюнь. Государство Чампа преподнесло выдрессированного слона.
Бин-шэнь. Охотился в окрестностях столицы. 
Синь-хай. Приказал в таких округах, как Иньчжоу, Сячжоу и других,  помиловать тех, на кого обычная амнистия не распространяется. Во всех округах учреждена должность наставника по земледелию (агроном).
八年春正月己卯，以东上合门使王显为宣徽南院使，酒坊使弭德超为北院使，并兼枢密副使。癸未，诏令州、县长吏延问高年耆德。
Восьмой год правления Тай-цзуна под девизом Тайпин синго. Начальный месяц. Цзи-мао. Ван Сянь, дуншан хэмэньши, назначен на должность главы Сюаньхуйнаньюань. Глава винного цеха, Ми Дэчао, назначен на должность Сюаньхуйбэйюань. Оба они совмещают должность заместителя главы Шумиюаня.
Гуй-вэй. Указам повелел старшим и младшим чиновникам в округах и уездах посоветоваться с старцами, обладающими высокими духовными качествами.
二月戊子朔，日有食之。丁酉，禁内属部落私市女口。
Второй месяц. У-цзы. Новолуние. Произошло солнечное затмение.
Дин-ю. Запретил племенам, приявшим вассальную зависимость [от Китая], самовольно торговаться рабынями.
三月庚申，以右谏议大夫宋琪为参知政事。丰州破契丹兵，降三千余帐。癸亥，分三司，各置使。癸酉，幸金明池，观习水战。丙子，亲试礼部举人。甲申，除福建诸州盐禁。
Третий месяц. Гэн-шэнь. Сун Ци, юцзяньи дафу, назначен на должность цаньчжичжэнши. [Войска] Фэнчжоу разбил кидан, сдались более трех тысяч палаток [солдат]. 
Гуй-хай. Саньсы разделен на три органа (盐铁，户部，度支), в каждом из них учреждены должности руководителя.
Гуй-ю. Император прибыв в пруд Цзиньминчши, смотрел на боевое учение на воде. 
Бин-цзы. Лично принял экзамен у кандидатов представленных Ведомством чинов.
Цзя-шэнь. Отменил запрет на соль во всех округах Фуцзяни.
夏四月壬寅，班外官戒谕辞。壬子，流枢密副使弭德超于琼州，并徙其家。乙卯，幸枢密使石熙载第视疾。
Лето. Четвертый месяц. Жэнь-инь. Издано «Наставления провинциальным чиновникам».
Жэнь-цзы. Ми Дэчао, заместитель главы Шумиюаня, выслан в Цюнчжоу. Вместе с ним выслана его семья.
И-мао. Прибыл в дом Ши Сицзая, главы Шумиюяня, чтобы справиться о его здоровье.
五月丁卯，诏作太一宫于都城南。黎桓自称三使留后，遣使来贡，并上丁璇让表。诏谕桓送璇母子赴阙，不听。丁亥，流威塞军节度使曹翰于登州。乙亥，诏长吏诱致关、陇流亡。是月，河决滑州，过澶、濮、曹、济，东南入于淮。相州风雹。
Пятый месяц. Дин-мао. Повелел построить дворец Тайигун в южной части города. Ли Хуань сам себя назвал блюстителем Саньши (三使《佛学常见词汇》 又名三天使，即生、病、死???), прислал посланцев с подношениями, а также подал доклад об отказе Дин Сюаня от должности. Император повелел Ли Хуаню препроводить матери и сына Дин Сюаня ко двору. Он не слушал.
Дин-хай. Выслал Цао Ханя, цзедуши военного округа Вэйсэцзюнь, в округ Дэнчжоу. 
И-хай. Повелел старшим чиновникам 诱致关、陇流亡. В этом месяце Хуанхэ прорвалась в уезде Хуачжоу, протекла через округа Чаньчжоу, Пучжоу, Цаочжоу, Цзичжоу, и влилась в реку Хуайхэ на юго-востоке. В округе Сянчжоу был сильный ветер и град.
　　六月己亥，以王显为枢密使，柴禹锡为宣征南院使兼枢密副使。己酉，兖州泰山父老及瑕丘等七县民诣阙请封禅。是月，谷、洛、瀍、涧溢，坏官民舍万余区，溺死者以万计，巩县坏殆尽。
Шестой месяц. Цзи-хай. Ван Сянь назначен главой Шумиюяня. Чай Юйси – главой Сюаньчжэннанюаня по-совместительству заместителем главы Шумиюяня.
Цзи-ю. В округе Яньчжоу старейшина из горы Тайшань, Сяцю и другие семь жителей уезда пришли ко двору с просьбой сделать жертвоприношение Небу и Земле. В этом месяце вылилась вода из рек Гушуй, Лошуй, Чаньшуй и Цзяньшуй. Повреждены более десяти тысяч домов населения, утопленных числятся десятками тысяч, уезд Гунсянь погублен до конца.
秋七月辛未，参知政事郭贽罢为秘书少监。庚辰，加宋琪刑部尚书，以工部尚书李昉参知政事。是月，河、江、汉、滹沱及祁之资、沧之胡卢、雄之易恶池水皆溢为患。
Осень. Седьмой месяц. Синь-вэй. Цаньчжичжэнши Го Чжи понижен в должности, став мишушаоцзянь. 
Гэн-чэнь. Сун Ци назначен на должность шаншу Ведомства наказаний. Ли Фан, шаншу Ведомства по общественным работам, назначен на должность цаньчжичжэнши. В этом месяце реки Хуанхэ, Яньцзы, Ханшуй, Хуто, Цзышуй (Цичжоу), Хулухэ (Цанчжоу), пруд Иэчши (Сюнчжоу), все разлились и вызвали бедствия.
八月壬辰，以大水故，释死罪以下。丁酉，山后两林蛮来贡。溪、锦、叙、富四州蛮来附。庚戌，以枢密使石熙载为右仆射。辛亥，增谥法。诏：军国政要令参知政事李昉及枢密院副使一人录送史馆。
Восьмой месяц. Жэнь-чэнь. В связи с наводнениями, объявлена амнистия всем, кто приговорен мерам наказания ниже смертной казни.
Дин-ю. Прибыли лянлинские мани из за горы с подношениями. Пришли мани из четырех округов Сичжоу, Цзиньчжоу, Сюйчжоу и Фучжоу с изъявлением покорности. 
Гэн-сюй. Ши Сицзай, шумиши, назначен на должность младшего пушэ.
Синь-хай. Внесены изменения в положение о даровании посмертных титулов. Указ: цаньчжичжэнши Ли Фан и один из заместителей шумиши обязаны вести хронику о военных и государственных делах, и сдать в орган историографии.
九月癸丑朔，占城国献驯象。初置水陆路发运于京师。是月，睢溢，浸田六十里。
Девятый месяц. Гуй-чоу. Новолуние. Государство Чампа преподнесло выдрессированных слонов. Впервые созданы пути отправки груза по суше и воде в столицу. В этом месяце вылилась река Суйхэ и затопила шестьдесят верст поля. 
冬十月戊戌，改卫王德崇名元佐，广平郡王德明名元祐，德昌名元休，德严名元隽，德和名元杰。已酉，进元佐为楚王、元祐陈王，封元休韩王、元隽冀王、元杰益王，并检校太保、同平章事。司徒、兼侍中赵普罢为武胜军节度使。
Зима. Десятый месяц. У-сюй. Вэйский ван Чжао Дэчун переименован на Чжао Юаньцзо, Гуанпинский цзюньван Чжао Дэмин – на Чжао Юанью, Чжао Дэчан – на Чжао Юаньсю, Чжао Дэянь – на Чжао Юаньцзюань, Чжао Дэхэ – на Чжао Юаньцзе.
Цзи-ю. Чжао Юаньцзо присвоен титул чусского вана, Чжао Юаньюю – ченьского вана, Чжао Юаньсю – ханьского вана, Чжао Юаньцзюаню – цзиского вана. Чжао Юаньцзе – иского вана, а также все назначены на должности цзяньсяо тайбао и тунпинчжанши. Сыту и по-совместительству шичжун Чжао Пу понижен разжалован до должности цзедуши военного округа Ушэнцзюнь.
十一月壬子朔，以参知政事宋琪、李昉并平章事。癸丑，除川峡民祖父母父母在别籍异财弃市律。己未，太一宫成。壬申，以翰林学士李穆、吕蒙正、李至并参知政事，枢密直学士张齐贤、王沔并同签署枢密院事。庚辰，置侍读官。
Одиннадцатый месяц. Жэнь-цзы. Новолуние. Цаньчжичжэнши Сун Ци и Ли Фан оба назначены на должность пинчжанши.
Гуй-чоу. Для жителей Чуанься отменен закон, согласно которому публично казнились те, кто жил отдельно и имел отдельное имущество от своих живых родителей и дедушек и бабушек.
Цзи-вэй. Завершилось строительство дворца Тайигун. 
Жэнь-шэнь. Ханьлиньские ученые Ли Му, Люй Мэнчжэн и Ли Чжи назначены на должность цаньчжичжэнши. Шуми чжисюэши Чжан Цисянь, Ван Мянь оба назначены на должность заместителя главы Шумиюаня.
Гэн-чэнь. Учреждена должность придворных чтецов.
　　十二月壬午朔，诏绥、银、夏等州官吏招诱没界外民归业，仍给复三年。丁亥，赐河北、河东缘边戍卒襦，京城诸军米。淮海国王钱俶三上表乞解兵马大元帅、国王、尚书中书令、太师等官。罢元帅名，余不许。西人寇宥州，巡检使李询击走之。是月，醴泉县水中草变为稻。滑州河决。
Двенадцатый месяц. Жэнь-у. Новолуние. Повелел старшим чиновникам таких округов, как Суйчжоу, Иньчжоу, Сячжоу и других, призывать приграничных инородцев к земледелию, и освободить от налога на три года.
Дин-хай. Пожаловал одежду солдатам, стоявших в приграничных гарнизонах Хэбя, Хэдуна. Пожаловал рис всем столичным войскам. Правитель государства Хуайхай Цянь Шу три раза подал доклад с просьбой снять его с должности маршала армии, вана, шаншу чжуншулин, тайши и др. Император освободил его от должности маршала армии, от остальных нет. Люди запада напали на Ючжоу. Сюньцзяньши Ли Сюнь отогнал их. В этом месяце в уезде Лицюань водяные трава превратились в рис. В Хуачжоу прорвалась река Хуанхэ.
雍熙元年春正月壬子朔，不受朝，群臣诣合拜表称贺。戊午，右仆射石熙载薨。壬戌，购逸书。丁卯，涪陵县公廷美薨，追封涪陵王。壬申，蠲诸州民去年官所贷粟。癸酉，左谏议大夫、参知政事李穆卒。
Первый год правления Тай-цзуна под девизом юнси. Начальный месяц. Жэнь-цзы. Новолуние. Император не давал аудиенции. Придворные сановники придя к императору, подали доклад с поздравлениями. 
У-у. Младший пушэ, Ши Сицзай, умер. 
Жэнь-сюй. Купили давно утерянных древних книг.
Дин-мао. Гун уезда Фулин, Чжао Тинмэй, умер. Посмертно присвоен титул фулинского вана.
Жэнь-шэнь. Простил жителям всех округов зерно, взятый в долг от казны в прошлом году. 
Гуй-ю. Цзо цзяньи дафу и цаньчжичжэнши, Ли Му, умер.
三月丁巳，滑州河决既塞，帝作平河歌赐近臣，蠲水所及州县今年租。癸未，以涪陵王子德恭、德隆为刺史，婿韩崇业为静难军司马。是月，甘露降太一宫庭。
Третий месяц. Дин-сы. Закончилось закупоривание (насыпали) брешь реки Хуанхэ в округе Хуачжоу. Император сочинил «стихотворение об усмирении Хуанхэ» и пожаловал придворным чиновникам. Освободил округа и уезды, которых коснулось наводнение. от налога текущего года.
Гуй-вэй. Сыновья фулинского вана, Чжао Дэгун и Чжао Дэлун, назначены на должность циши, зять Хань Чунъе назначен на должность сыма военного округа Цзиннаньцзюнь. В этом месяце во дворе дворца Тайигун выпала сладкая роса (манна небесная).
夏四月乙酉，泰山父老诣阙请封禅。戊子，群臣表请凡三上，许之。甲午，幸金明池，观习水战，因幸讲武台观射，赐武士帛。
Лето. Четвертый месяц. И-ю. Старейшины из горы Тайшань прибыли ко двору с просьбой принести жертвоприношение Небу и Земле.
У-цзы. Придворные сановники подали доклад с просьбой принести жертвоприношение Небу и Земле всего три раза. Император разрешил.
Цзя-у. Прибыл в пруд Цзиньминчши смотреть на боевое учение на воде. Вслед за тем, поехал на смотровую площадь Цзянъутай наблюдать стрельбу из лука, пожаловал шелка воинам.
五月庚戌朔，除江南盐禁。辛亥，幸城南观麦，赐刈者钱帛。罢诸州农师。壬子，西州回鹘与波斯外道来贡。丁丑，乾元、文明二殿灾。己卯，以京官充堂后官。
Пятый месяц. Гэн-сюй. Новолуние. Отменил запрет на соль в Цзяннань.
Синь-хай. Прибыл на поле к югу от города смотреть пшеницу. Пожаловал деньги и шелк тем, кто косил [пшеницу]. Упразднена должность наставника по земледелию.
Жэнь-цзы. Сичжоуские уйгуры и персидские иноверцы пришли с подношениями.
Дин-чоу. Случился пожар в двух залах – в Цяньюаньдянь и Вэньминдянь.
Цзи-мао. Число мелких чиновников, которых посылают с поручениями, пополнены за счет столичных чиновников.
六月丁亥，诏求直言。己丑，遣使按察两浙、淮南、西川、广南狱讼。镇安军节度使、守中书令石守信薨。庚子，令诸州长吏十日一虑囚。壬寅，诏罢封泰山。甲辰，禁边臣境外种莳。
Шестой месяц. Дин-хай. Император указом потребовал откровенный разговор (говорить прямо указывая на промахи).
Цзи-чоу. Отправил чиновников в Лянчжэ, Хуайнань, Сичуан и Гуаннань проверить судебные дела. Ши Шоусинь, цзедуши военного округа Чжэньаньцзюнь и чжуншулин, умер.
Гэн-цзы. Повелел старшим чиновникам всех округов один раз в каждые десять дней производить перезапись узников.
Жэнь-инь. Указам отменил жертвоприношение на горе Тайшань.
Цзя-чэнь. Запретил приграничным чиновникам сеять за чертой границ.
秋七月壬子，改乾元殿为朝元殿，文明殿为文德殿，丹凤门为乾元门；改匦院为登闻鼓院，东延恩匦为崇仁检院，南招谏匦为思谏检院，西申冤匦为申明检院，北通玄匦为招贤检院。
Осень. Седьмой месяц. Жэнь-цзы. Зал Цяньюаньдянь переименован на Зал Чаоюаньдянь, Зал Вэньминдянь – на Зал Вэньдэдянь, ворота Даньфэнмэнь – на ворота Цяньюаньмэнь. Гуйюань  переименован на Дэнвэньгуюань , Дуняньэньгуй – на Чунжэньцзяньюань, Наньчжаоцзяньгуй – Сыцзяньцзяньюань, Сишэньюаньгуй – на Шэньминцзяньюань, Бэйтунсюаньгуй – на Чжаосяньцзяньюань.
八月丁酉，亲祠太一宫。壬寅，河水溢。是月，淄州大水。
Восьмой месяц. Дин-ю. Император лично принес жертвоприношение во дворце Тайигун.
Жэнь-инь. Хуанхэ разлилась. В этом месяце произошло наводнение в Цзычжоу.
九月壬戌，群臣表三上尊号曰应运统天睿文英武大圣至仁明德广孝皇帝，不许；宰相叩头固请，终不许。丙寅，幸并河新仓。
Девятый месяц. Жэнь-сюй. Придворные сановники три раза подали прошение о том, чтобы получить разрешение на присвоение императору почетное имя инъюнь тунтянь жуйвэнь инъу дашэн чжижэнь миндэ гуансяо хуанди . Император не разрешил. Цзайсян настоятельно просил на коленях, но император все равно не разрешил.
Бин-инь. Прибыл в новый амбар в Бинхэ.
冬十月甲申，赐华山隐士陈抟号希夷先生。夏州言，掩击李继迁，获其母妻，俘千四百余帐，继迁走。壬辰，禁布帛不中度者。癸巳，岚州献牝兽一角，并瑞物六十三种图付史馆。戊戌，忠州录事参军卜元干坐受赇枉法，杖杀之。
Зима. Десятый месяц. Цзя-шэнь. Император пожаловал хуашаньскому отшельнику Чэнь Чжуаню имя Сиисяньшэн. Из Сячжоу сообщили о том, что внезапно атаковали Ли Цзицяня, поймали его мать и жену, взято более тысячи четыре ста палаток, а Ли Цзицянь убежал. 
Жэнь-чэнь. Запретил производство шелка, не соотвествующего стандартным мерам измерения.
Гуй-сы. Из округа Ланьчжоу преподнесли самку (оленя?),  а также  тридцать шесть видов благовещих животных и птиц и рисунки внесли в орган по историографии.
У-сюй. Пу Юаньгань, лушицаньцзюнь округа Чжунчжоу, был обвинен в получении взятки и нарушении закона, за что он был побит палкой до смерти. 
十一月壬子，高丽国王遣使来贡。丁巳，祀天地于圜丘，大赦，改元，中外文武官进秩有差。癸酉，以浦城童子杨亿为秘书省正字。
Одиннадцатый месяц. Жэнь-цзы. Ван государства Корё прислал своих послов с подношениями. 
Дин-сы. На алтаре Неба и Земли принесено жертвоприношение. Объявлена всеобщая амнистия. Изменен девиз правления. Все чиновники получили повышение чинов и жалования, каждый по-разному.
Гуй-ю. Ян И, мальчик из уезда Пучэн, назначен на должность корректора текстов в Мишушэне. 
十二月庚辰，淮海国王钱俶徙封汉南国王。癸未，赐京畿高年帛。丁亥，罢岭南采珠场。壬辰，立德妃李氏为皇后。丙申，御乾元门，赐京师大酺三日。戊戌，大雨雪。
Двенадцатый месяц. Гэн-чэнь. Цянь Шу, ван хуайхайго, перетитулован на вана ханьнаньго.
Гуй-вэй. Пожаловал шелк долгожителям столичной области.
Дин-хай. Упразднил места сбора жемчуга в Линнань.
Жэнь-чэнь. Добродетельная наложница из рода Ли стала императрицей.
Бин-шэнь. Прибыв в ворота Цяньюаньмэнь, удостоил [жителей] столицы трехдневным большим пиром.
У-сюй. Был сильный снег.
