太宗（二）
Тай-цзун  (2).
二年春正月丙辰，以德恭为左武卫大将军判济州，封定安侯；德隆为右武卫大将军判沂州，封长宁侯。右补阙刘蒙叟通判济州，起居舍人韩俭通判沂州。乙丑，赐德恭、德隆常奉外支钱三百万。
Второй год правления Тай-цзуна под девизом юнси. Начальный месяц. Бин-чэнь. Чжао Дэгун назначен на должность старшего увэй дацзянцзюнь, и тунпань округа Цзичжоу, и получил титул хоу уезда Динъань. Чжао Дэлун – на должность младшего увэй дацзянцзюнь и тунпань округа Цичжоу, и получил титул хоу уезда Чаннин. Младший цензор Лю Мэнсоу стал тунпанем округа Цзичжоу. Придворный хроникёр Хань Цзянь тунпанем округа Цичжоу.
И-чоу. Пожаловал Чжао Дэгуну, Чжао Дэлуну три миллиона денег кроме обычного жалованья. 
二月戊寅，权交州留后黎桓遣使来贡。乙未，夏州李继迁诱杀汝州团练使曹光实。己亥，占城遣使来贡。
Второй месяц. У-инь. Временно исполняющий обязанности наместника Цзяочжоу, Ли Хуань, прислал своих послов с подношениями.
И-вэй. Сячжоуский Ли Цзицянь приманил и убил жучжоуского туаньляньши Цао Гуанши.
Цзи-хай. Государство Чампа прислал своих послов с подношениями.
三月己未，亲试礼部举人。江南民饑，许渡江自占。
Третий месяц. Цзи-вэй. Император лично принял экзамен у кандидатов, представленных Ведомством чинов. 
Жители региона Цзянани пострадали от голода. Император разрешил им перевиться через Яньцзы и заселиться [к северу от реки].
夏四月乙亥朔，遣使行江南诸州，振饑民及察官吏能否。戊寅，遣忠武军节度使潘美复屯三交口。己卯，诏以帝所生官舍作启圣院。己丑，殿前承旨王著坐监资州兵为奸赃，弃市。庚子，甘露降后苑。辛丑，夏州行营破西蕃息利族，斩其代州刺史折罗遇并弟埋乞，又破保、洗两族，降五十余族。
Лето. Четвертый месяц. И-хай. Новолуние. Отправил уполномоченных чиновников с инспекцией во все округа Цзяннани, чтобы оказать помощь голодающему населению и проверить работоспособность чиновников.
У-инь. Поручил Пань Мэю, цзедуши военного округа Чжунъуцзюнь, снова расположить свои войска у устье Саньцзяокоу.
Цзи-мао. Указ: здание, в котором родился император, станет Палатой Цишэнюань. 
Цзи-чоу. Чэнчжи Дяньцяньсы, Ван Чжу, был обвинен в хищении казенного имущества во время ревизии арсенала округа Цзычжоу. Прилюдно казнен.
Гэн-цзы. В заднем саду выпала сладкая роса.
Синь-чоу. [Войска] сячжоуского полевого штаба разбили западных инородцев из народа сили. Убит их дайчжоуский циши Чжэ Лоюй и его брат Майци. Потом разбили народов бао и си. Сдались более пятидесяти народностей.
五月甲子，幸城南观麦，赐田夫布帛。天长军蝝生。
Пятый месяц. Цзя-цзы. Прибыл на поле к югу от городских стен смотреть на пшеницу. Пожаловал крестьянам шелк и холст. В военном округе Тяньчанцзюнь появились саранчи.
六月甲戌朔，河西行营言，获岌罗赋等十四族，焚千余帐。戊子，复禁盐、榷酤。
Шестой месяц. Цзя-сюй. Из полевого штаба на западе от Хуанхэ сообщили о том, что взято в плен четырнадцать народностей, в том числе цзилофу. Сожжены более тысячи их палаток.
У-цзы. Снова наложил запрет на частную торговлю солью, и установил государственную монополю на вино.
秋七月庚申，诏诸道转运使及长吏，宜乘丰储廪以防水旱。
Осень. Седьмой месяц. Гэн-чэнь. Указ: чжуаньюньши и старшие чиновники всех провинций обязаны пользуясь богатым урожаем, наполнить амбары на случай наводнений и засухи. 
八月癸酉朔，遣使按问两浙、荆湖、福建、江南东西路、淮南诸州刑狱，仍察官吏勤惰以闻。癸巳，西南奉化王子以慈来贡。是月，瀛、莫二州大水。
Восьмой месяц. Гуй-ю. Новолуние. Разослал уполномоченных чиновников в Лянчжэ, Фуцзянь, Дунсилу Цзяннани, Хуайнань, чтобы проверить судебные дела, следовательно, изучить дееспособность чиновников и доложить. 
Гуй-сы. Сын вана юго-западного Фэнхуа преподнес магнит. В этом месяце в двух округах – Инчжоу и Мочжоу – произошло наводнение.
九月丙午，以岁无兵凶，除十恶、官吏犯赃、谋故劫杀外，死罪减降，流以下释之，及蠲江、浙诸州民逋租。庚戌，重九，赐近臣饮于李昉第，召诸王、节度使宴射苑中。是夕，楚王宫火。辛亥，废楚王元佐为庶人、均州安置。丁巳，群臣请留元佐养疾京师，许之。己未，西南蕃王遣使来贡。己巳，禁海贾。
Девятый месяц. Бин-у. В связи с тем, что в этом году не было войн и природных бедствий, император повелел кроме десяти зол, чиновничьи коррупции и предумышленного похищения и убийства, смягчать наказания смертной казни, и прощать всех, кто приговорен мерам наказания ниже ссылки. Простил недоимку населению всех округов Цзяннаньи Чжэ (цзян?).
Гэн-сюй. Праздник Чунцзюцзе . Придворным чиновникам дал пир в доме Ли Фана. Созвал всех ванов и цзедуши в саду для пира и стрельбы из лука. В этот вечер, в доме чусского вана вспыхнул пожар.
Синь-хай. Чусский ван Чжао Юаньцзо разжалован до простолюдина и переселен в Цзюньчжоу.
Дин-сы. Придворные чиновники попросили оставить Чжао Юаньцзо в столице, чтобы поправить здоровье. Император разрешил.
Цзи-вэй. Ван юго-западных инородцев прислал своего посла с подношениями.
Цзи-сы. Запретил торговлю на море.
闰月癸未，太白入南斗。甲申，幸天驷监，赐从臣马。乙未，禁邕管杀人祭鬼及僧人置妻孥。己亥，均州献一角兽。
Добавочный месяц високосного года. Гуй-вэй. Венера вошла в созвездие Южный Ковш. 
Цзя-шэнь. Прибыв в казенную конюшню, подарил сопровождавшим чиновникам лошадей. 
И-вэй. Запретил в Юнгуане убивать людей, молиться чертям, запретил буддийским монахам жениться и рожать. 
Цзи-хай. Из Цзюньчжоу преподнесли одного зверя. 
冬十月辛丑朔，虑囚。丙午，以天竺僧天息灾、施护、法天并为朝请大夫、试鸿胪少卿。己酉，汴河主粮胥吏坐夺漕军口粮，断腕徇于河畔三日，斩之。甲寅，黎邛部蛮王子来贡。
Зима. Десятый месяц. Синь-чоу. Новолуние. Перепись заключенных.
Бин-у. Индийские монахи Тянь Сицзай, Ши Ху, Фа Тянь, все они стали чиновниками, заведующими осенними и весенними приемами во дворце, а также чиновникам принимающих вассалов во дворце.
Цзи-ю. Чиновник, отвечавший за сбор зерна вдоль Бяньхэ, был обвинен в хищении провианта. За это ему отрубили руку и выставили на берегу реки три дня, затем убили его.
Цзя-ин. Сын маня из Лицюна прислал подношения.
十一月壬午，狩于近郊，以所获献太庙，著为令。戊子，祷雪。辛卯，诏在官丁父母忧者并放离任。
Одиннадцатый месяц. Жэнь-у. Охотился в окрестностях столицы, и все что добытое было преподнесено храму предков императора. и это установилось как закон.
У-цзы. Молились о ниспослании снега.
Синь-мао. Указ: чиновников, у которых родители заболели или умерли, надо отпустить, освободив от должности (чтобы они позаботились о родителях).
十二月庚子朔，日有食之。癸卯，南康军言，雪降三尺，大江冰合，可胜重载。丁未，遣中使赐缘边戍卒襦裤。丙辰，门下侍郎兼刑部尚书、平章事宋琪罢守本官。
Двенадцатый месяц. Гэн-цзы. Новолуние. Состоялось солнечное затмение. 
Гуй-мао. Из военного округа Наньканцзюнь сообщили о том, что выпал снег в три чи, река замерзла так, что может держать нагрузку сверху. 
Дин-вэй. отправил уполномоченных чиновников, чтобы пожаловать пограничным войскам одежду.
Бин-чэнь. Сун Ци, шилан Мэньсяшэна и по-совместительству шаншу Ведомства наказаний, пинчжанши, освободился от поста цзайсяна, сохранив другие должности???
三年春正月辛未，右武卫大将军、长宁侯德隆薨，以其弟德彝嗣侯，仍知沂州。庚辰，夜漏一刻，北方有赤气如城，至明不散。己丑，知雄州贺令图等请伐契丹，取燕蓟故地。
Третий год правления Тай-цзуна под девизом юнси. Начальный месяц. Синь-вэй. Младший увэй дацзянцзюнь, чаннинский хоу, Чжао Дэлун, умер. Его брат Чжао Дэи унаследовал его титул хоу, а также по-прежнему остался главой округа Цичжоу.
Гэн-чэнь. В первом кэ  ночных водяных часов на Севере появились красные облачные дымки с размером города, которые только утром рассеялось. 
Цзи-чоу. Глава округа Сюнчжоу, Хэ Линту и другие попросили императора пойти войной против кидан, чтобы вернуть прежние округа Янь и Цзи.
庚寅，北伐，以天平军节度使曹彬为幽州道行营前军马步水陆都部署，河阳三城节度使崔彦进副之；侍卫马军都指挥使、彰化军节度使米信为西北道都部署，沙州观察使杜彦圭副之，以其众出雄州；侍卫步军都指挥使、静难军节度使田重进为定州路都部署，出飞狐。戊戌，参知政事李至罢为礼部侍郎。
Гэн-инь. Поход на север. Цао Бинь, цзедуши военного округа Тяньпинцзюнь, назначен на должность дубушу пехоты и флота передних войск полевого штаба Ючжоуского направления, а Цуй Яньцзинь, цзедуши Треограда Хэяна, назначен его (Цао Биня) заместителем. Ми Синь, дучжихуйши конных войск Шивэйсы, цзедуши военного округа Чжанхуацзюнь, назначен на должность дубушу северо-западного направления, а Ду Яньгуй, гуаньчаши округа Шачжоу, стал его заместителем, который во главе своих войск выступил из округа Сюнчжоу. ТяньЧунцзинь, дучжихуйши пеших войск Шивэйсы, цзедуши военного округа Цзиннаньцзюнь, назначен на должность дубушу динчжоуского направления, он выступил через горный проход Фейху.
У-сюй. Ли Чжи, цаньчжичжэнши, разжалован до должности шилана Ведомства военных дел.
二月壬子，以检校太师、忠武军节度使潘美为云、应、朔等州都部署，云州观察使杨业副之，出雁门。
Второй месяц. Жэнь-цзы. Пань Мэй, цзяньсяо тайши, цзедуши военного округа Чжунъуцзюнь, назначен на должность дубушу таких округов, как Юньчжоу, Инчжоу, Шочжоу и другие, а Ян Е, гуаньчаши округа Юньчжоу, стал его заместителем, и он выступил из заставы Яньмэнь. 
三月癸酉，曹彬与契丹兵战固安南，克其城。丁丑，田重进战飞狐北，又破之。潘美自西陉入，与契丹兵遇，追至寰州，其刺史赵彦辛以城降。辛巳，曹彬克涿州。潘美围朔州，其节度副使赵希赞以城降。癸未，田重进战飞狐北，获其西南面招安使大鹏翼、康州刺史马頵、马军指挥使何万通。乙酉，曹彬败契丹于涿州南，杀其相贺斯。
Третий месяц. Гуй-ю. Цао Бинь сразился с киданами на месте, к югу от города Гуъань, и взял город.
Дин-чоу. Тянь Чунцзинь, сразился на севере горного прохода Фэйху, и разбил их. Пань Мэй вошел через западный проход и встретил войска кидан, догнал их в округе Хуаньчжоу, циши которого Чжао Яньсинь сдал город.
Синь-сы. Цао Бинь взял округ Ючжоу. Пань Мэй осадил Шочжоу, цзедуфуши которого, Чжао Сицзань сдал город.
Гуй-вэй. Тянь Чунцзинь сразился на севере горного прохода Фэйху, и захватил их юго-западного чжаоаньши Да Пэнъи, канчжоуского циши Ма Цзюня, командующего конными войсками Хэ Ваньтуна.
И-ю. Цао Бинь разбил кидан на юге Ючжоу, и убил их чэнсяна Хэ Сы.
丁亥，潘美师至应州，其节度副使艾正、观察判官宋雄以城降。司门员外郎王延范与秘书丞陆坦、戎城县主簿田辩、术士刘昂坐谋不轨，弃市。庚寅，武宁军节度使、同平章事、岐国公陈洪进卒。辛卯，田重进攻飞狐，其守将吕行德、张继从、刘知进等举城降，以其县为飞狐军。占城国遣使来贡。丙申，进围灵丘，其守将穆超以城降。
Дин-хай. Войска Пань Мэя достигли Инчжоу, их цзедуфуши Ай Чжэн и гуаньча-паньгуань Сун Сюн сдали город. Внештатный сотрудник Сымэня Ван Яньфань и мишучэн Лу Тань, чжубу уезда Жунчэн Тянь Бянь, знахарь-гадальщик Лю Ан были обвинены в организации бунта, за что подверглись прилюдной казни.
Гэн-чэнь. Чэнь Хунцзинь, цзедуши военного округа Унинцзюнь, тунпинчжанши, гун циго, умер.
Синь-мао. Тянь Чунцзинь напал на горный проход Фэйху. Охранявшие проход полководцы Люй Синдэ, Чжан Цзицун, Лю Чжицзинь и другие сдали город, их уезд преобразовался в военный округ Фэйхуцзюнь. 
Государство Чампа прислало своих послов с подношениями.
Бин-шэнь. Наступили и осадили округ Линцю. Охранявший полководец Му Чао сдал город.
夏四月辛丑，潘美克云州。田重进战飞狐北，破其众。壬寅，曹彬、米信战新城东北，又破之。己酉，田重进再战飞狐北，再破之，杀二将。乙卯，重进至蔚州，其牙校李存璋、许彦钦杀大将萧啜理，执其监城使、同州节度使耿绍忠以城降。
Лето. Четвертый месяц. Синь-чоу. Пань Мэй напал на Юньчжоу. Тянь Чуньцзинь сразился на севере горного прохода Фэйху, и разбил войск кидан.
Жэнь-инь. Цао Бинь, Ми Синь сразились на северо-востоке города Синьчэн, и взяли город.
Цзи-ю. Тянь Чунцзинь снова сразился на севере горного прохода Фэйху, снова разбил кидан, убил двух полководцев.
И-мао. Тянь Чунцзинь достиг Вэйчжоу. Ясяо (чиновник низкого ранга) города, Ли Цуньчжан, Сюй Яньцинь, убили крупного полководца Сяо Чоли, захватив Цзю Чжаочжуна, цензора, цзедуши военного округа Тунчжоу, и сдали город. 
五月庚午，曹彬之师大败于岐沟关，收众夜渡拒马河，退屯易州，知幽州行府事刘保勋死之。丙子，召曹彬、崔彦进、米信归阙，命田重进屯定州，潘美还代州。徙云、应、寰、朔吏民及吐浑部族，分置河东、京西。会契丹十万众复陷寰州，杨业护送迁民遇之，苦战力尽，为所禽，守节而死。
Пятый месяц. Гэн-у. Войска Цао Биня потерпели крупное поражение на заставе  Цигоугуань, поэтому отозвав войска, ночью переправившись через реку Цзюймахэ, отступили и расположились в Ичжоу. Лю Баосюнь, глава ючжоуской полевой администрации, умер здесь.
Бин-цзы. Император отозвал Цао Биня, Цуй Яньцзиня и Ми Синя вернуться в столицу. Приказал Тянь Чунцзиню расположиться свои войска в Динчжоу, Пань Мэю вернуться в Дайчжоу. Переселив жителей округов Юньчжоу, Инчжоу, Хуаньчжоу, Шочжоу и племен народности тухун, в отдельности поселил в Хэдун и Цзинси. Случилось так, что стотысячный отряд кидан снова обрушился на Хуаньчжоу. Ян Е конвоировавший переселенцев, встретил отряд (кидан), и жестко сразился до последней силы, он был пойман [киданами], и умер, сохранив преданность своему посту.
六月戊戌朔，日有食之。甲辰，以御史中丞辛仲甫为参知政事。
Шестой месяц. У-сюй. Новолуние. Произошло солнечное затмение.
Цзя-чэнь. Цензор-сановник Синь Чжунфу назначен на должность цаньчжичжэнши.
秋七月庚午，贬曹彬为右骁卫上将军，崔彦进为右武卫上将军，米信为右屯卫上将军，杜彦圭为均州团练使。应群臣、列校死事及陷敌者，录其子孙。壬午，徙山后降民至河南府、许汝等州。丁亥，以签署枢密院事张齐贤为给事中、知代州。癸巳，阶州福津县有大山飞来，自龙帝峡壅江水逆流，坏民田数百里。甲午，诏改陈王元祐为元僖，韩王元休为元侃，冀王元隽为元份。
Осень. Седьмой месяц. Гэн-у. Цао Линь понижен в должности до младшего сяовэй шан цзянцзюнь, Цуй Яньцзинь – до младшего увэй шан цзяньцзюнь, Ми Синь – до младшего туньвэй шан цзянцзюнь, Ду Яньгуй – до туаньляньши военного округа Цзюньчжоу. Приняты на службу дети и внуки всех чиновников и полководцев, которые погибли на посту или ворвались в окружение врага.
Жэнь-у. Сдавшиеся жители из-за горы, переселены в область-фу Хэнань, Сюйчжоу, Жучжоу и другие округа.
Дин-хай. Чжан Цисянь, заместитель главы Шумиюаня, назначен на должность цзишичжуна и главы округа Дайчжоу.
Гуй-сы. В уезде Фуцзинь округа Цзечжоу прилетела большая гора и в ущелье Лунди запрудила реку Яньцзы, и вода начала течь обратно, вылившись, затопил крестьянские поля в сотни ли.
Цзя-у. Переименованы ченьван Чжао Юаньцзо на Чжао Юаньси, ханьван Чжао Юаньсю на Чжао Юанькань, цзиван Чжао Юаньцзюань на Чжао Юаньфэнь.
八月丁酉朔，以王沔、张宏并为枢密副使。丁未，大雨，遣使祷岳渎，至夕雨止。剑州民饑，遣使振之，因督捕诸州盗贼。辛亥，降潘美为检校太保，赠杨业太尉、大同军节度使。
Восьмой месяц. Дин-ю. Новолуние. Ван Мянь и Чжан Хун оба назначены на должность шумифуши.
Дин-вэй. Пошел сильный дождь. Император разослал чиновников в пять священных пиков и четыре главные реки помолиться. К вечеру дождь остановился.
Жителей округа Цзяньчжоу настиг голод, и император отправил чиновников чтобы оказать помощь, а также воспользовавшись случаем, выловить разбойников.
Синь-хай. Пань Мэй разжалован до цзяньсяо тайбао, а Ян Е получил должность давэй, цзедуши военного округа Датунцзюнь.
九月丙寅朔，减两京诸州系囚流以下一等，杖罪释之。赐所徙寰、应、蔚等州民米，升、宣等十四州雍熙二年官所振贷并蠲之。戊寅，赐北征军士阵亡者家三月粮。
Девятый месяц. Бин-инь. Новолуние. Во всех округах двух столиц смягчены меры наказания на один степень преступникам, приговоренным к ссылке. Те, кто приговорен наказанию батогами, освобождены. 
Пожаловал зерно жителям, переселившим из округов Хуаньчжоу, Инчжоу, Вэйчжоу и др. Простил казенные займы, выданное жителям таких четырнадцати округов, как Шэнчжоу, Сюаньчжоу и других во втором году правления Тай-цзуна под девизом юнси. 
У-инь. Пожаловал трехмесячное зерно семьям солдат, погибших во время северного похода.
冬十月甲辰，以陈王元僖为开封尹。壬子，高丽国王遣使来贡。庚申，诏以权静海军留后黎桓为本军节度。
Зима. Десятый месяц. Цзя-чэнь. Чэньван Чжао Юаньси назначен на должность наместником Кайфэна.
Жэнь-цзы. Ван государства Корё прислал своих послов с подношениями. 
Гэн-шэнь. Ли Хуань, временно исполняющий обязанности наместника военного округа Цзинхайцзюнь, назначен цзедуши данного округа.
十一月丙戌，幸建隆观、相国寺祈雪。
Одиннадцатый месяц. Бин-сюй. Император прибыв в храм Цзяньлунгуань и монастырь Сянгосы, помолился о ниспослании снега.
　　十二月乙未朔，大雨雪，宴群臣玉华殿。己亥，定州田重进入契丹界，攻下岐沟关。壬寅，契丹败刘廷让军于君子馆，执先锋将贺令图，高阳关部署杨重进死之。壬子，建房州为保康军，以右卫上将军刘继元为节度使。代州副部署卢汉赟败契丹于土镫堡，斩获甚众，杀监军舍利二人。
是岁，寿州大水，濮州蝗。
Двенадцатый месяц. И-вэй. Новолуние. Пошел сильный снег. Придворным сановникам дал пир в Зале Юйхуадянь.
Цзи-хай. Динчжоуский Тянь Чунцзинь вторгся в территорию кидан, захватил заставу Цигоугуань.
Жэнь-инь. У Цзюньцзыгуань кидане разбили войск Лю Тинжана, захватили передового командира Хэ Линту. Бушу Заставы Гаоянгуань умер здесь.
Жэнь-цзы. Округ Фанчжоу преобразован в военный округ Баоканцзюнь, а на должность цзедуши назначен Лю Цзиюань, младший вэйшан цзянцзюнь. Лу Ханьюнь, фубушу округа Дайчжоу, разбил кидан у селение Тудэнбао. Убиты и взяты в плен множество солдат. Убит двое инспекторов армии 舍利.
В этом году в Шоучжоу произошли наводнение и налет саранчи.
四年春正月甲子朔，不受朝，群臣诣合拜表称贺。己卯，遣使按问西川、岭南、江、浙等路刑狱。丙戌，诏：“应行营将士战败溃散者并释不问，缘边城堡备御有劳可纪者所在以闻。瘗暴骸，死事者廪给其家，录死事文武官子孙。蠲河北雍熙三年以前逋租，敌所蹂践者给复三年，军所过二年，余一年。”
Четвертый год правления Тай-цзуна под девизом юнси. Начальный месяц. Цзя-цзы. Новолуние. Император не давал аудиенции. Придворные сановники придя к императору, подали доклад с поздравлениями.
Цзи-мао. Послал чиновников, чтобы проверить судебные дела в таких провинциях, как Сичуань, Линнань, Цзян, Чжэ и др.
Бин-сюй. Указ: «все командиры и солдаты полевого штаба, которые потерпели поражение в бою и разбежались, не должны привлекаться к допросу; о тех, кто имеет заслуги в подготовке к обороне приграничных городов, местные власти должны доложить; захоронить трупы, оставшиеся без погребения; выдать зерно семье тех, кто умер на посту, и внести в учет их детей и внуков; простить [жителям] Хэбэй недоимку раньше третьего года правления Тай-цзуна под девизом юнси; освободить тех мест, которые были растоптаны врагами, от повинностей в течение трех лет, те, места через которые прошли войска – два года, остальные - год».
二月丙申，以汉南国王钱俶为武胜军节度使，徙封南阳国王。丁酉，缮治河北诸州、军城隍。甲寅，钱俶改封许王。
Второй месяц. Бин-шэнь. Цянь Ти, ван государства Ханьнань, назначен на должность цзедуши военного округа Ушэнцзюнь, и перетитулован на «вана государства Наньян».
Дин-ю. Приведены в порядок городские рвы и стены всех округов и военных округов в Хэбэй.
Цзя-инь. Цянь Ти перетитулован на сюван.
三月庚辰，诏申严考绩。
Третий месяц. Гэн-чэнь. Указом заявил строго проводить переаттестацию чиновников.
夏四月癸巳朔，以御史中丞赵昌言为右谏议大夫、枢密副使。乙未，诏：诸州郡暑月五日一涤囹圄，给饮浆，病者令医治，小罪即决之。丁未，幸金明池观水嬉，遂习射琼林苑，登楼，掷金钱缯彩于楼下，纵民取之。并水陆发运为一司。
Лето. Четвертый месяц. Гуй-сы. Новолуние. Чжао Чанянь, чжунчэн Юйштая, назначен на должность младшего цзяньи дафу, шумифуши.
И-вэй. Указ: во всех округах в летний период должны раз в пять дней мыть тюремные камеры, дать питьевую воду, тех, кто заболел, вылечить, мелкие преступления надо сразу рассмотреть.
Дин-вэй. Прибыл в пруд Цзинминчши смотреть на игры лодок. Затем тренировался в стрельбе из лука в парке Цюнлиньюань, поднялся на башню и сбросил деньги и шелк, которые были подобраны прохожими людьми. Органы по водным и сухопутным перевозкам объединены в единый орган Фаюньсы.  
五月丙寅，遣使市诸道民马。庚辰，改殿前司日骑为捧日，骁猛为拱辰，雄勇为神勇，上铁林为殿前司虎翼，腰弩为神射，侍卫步军司铁林为侍卫司虎翼。丁亥，诏诸州送医术人校业太医署。赐诸将阵图。
Пятый месяц. Бин-у. Разослал уполномоченных чиновников в разные провинции купить лошади у народа.
Гэн-чэнь. Жици Дяньцяньсы переименован на Пэнжи, Сяомэн – на Гунчэнь, Сюнюн – на Шэньюн. Шантелин – на Хуцзи Дяньцяньсы, Яону – на Шэньшэ. Телинь пеших войск Дяньцяньсы переименовано на Хуцзи Шивэйсы.
Дин-хай. Приказал всем округам прислать лекарей в Императорскую медицинскую канцелярию для аттестации. Пожаловал всем военачальникам схемы боевой позиции.
　　六月丁酉，以右骁卫上将军刘廷让为雄州都部署。戊戌，以彰国军节度使、驸马都尉王承衍为贝、冀都部署，郭守文及郢州团练使田钦祚并为北面排阵使。庚子，定国军节度使崔翰复为高阳关兵马都部署。是月，鄜州献马，前足如牛。
Шестой месяц. Дин-ю. Лю Тинжан, младший сяовэйшан цзянцзюнь, назначен на должность дубушу Сюнчжоу.
У-сюй. Ван Чэнъянь, цзедуши военного округа Чжангоцзюнь, правящий пристяжными (императорского выезда), назначен на должность дубушу Бэйчжоу и Цзичжоу. Го Шоувэнь и Тянь Циньцзо, туаньляньши Иньчжоу, оба назначены на должность пайчжэньши на Севере.
Гэн-цзы. Цуй Ханьфу, цзедуши военного округа Дингоцзюнь, назначен на должность дубушу войск на заставе Гаоянгуань. В этом месяце из Фучжоу преподнесли лошадь, передние ноги которой похожи на ноги коровы.
秋七月丙寅，幸讲武池观鱼。是月，置三班院。
Осень. Седьмой месяц. Бин-инь. Император прибыл в пруд Цзянъучши смотреть на рыб. В этом месяце учрежден орган Саньбаньюань.
八月庚子，免诸州吏所逋京仓米二十六万七千石。
Восьмой месяц. Гэн-цзы. Простил 267000 даней зерна чиновникам округов, которые должны были двору.
九月癸亥，校医术人，优者为翰林学生。
Девятый месяц. Гуй-хай. Проверка уровня лекарей, лучшие выбраны в Академию Ханьлинь.
冬十月丙午，流雄州都部署刘廷让于商州。壬子，左仆射致仕沈伦薨。
Зима. Десятый месяц. Бин-у. Сюнчжоуский дубушу Лю Тинжан выслан в Шанчжоу. 
Жэнь-цзы. Чэнь Лунь, дослуживший до должности старшего пушэ, умер.
十一月庚辰，诏以实数给百官奉。
Одиннадцатый месяц. Гэн-чэнь. Повелел выдать чиновникам жалованье в соответствии с реальными числами.
十二月壬寅，幸建隆观、相国寺祈雪。庚戌，畋近郊。丁巳，大雨雪。
Двенадцатый месяц. Жэнь-инь. Прибыв в храм Цзяньлунгуань, монастырь Сянгосы, молился о ниспослании снега.
Гэн-сюй. Охотился в окрестностях столицы. 
Дин-сы. Пошел сильный снег.
端拱元年春正月己未朔，不受朝，群臣诣合拜表称贺。乙亥，亲耕籍田。还御丹凤楼，大赦，改元。除十恶、官吏犯赃至杀人者不赦外，民年七十以上赐爵一级。癸未，幸玉津园习射。乙酉，禁用酷刑。是月，澶州黄河清。
Первый год правления Тай-цзуна под девизом Дуаньгун. Начальный месяц. Цзи-вэй. Новолуние. Император на давал аудиенции. Придворные сановники придя к императору, подали доклад с поздравлениями.
И-хай. Лично вспахал землю. Вернулся, поднялся на башню Даньфэнлоу, объявил о всеобщей амнистии и изменении девиза правления (летоисчисления). Амнистия распространилась на всех, кроме тех, кто совершал десять зол, чиновничьего кража казенного имущества и убийства. Жители, которым более семидесяти лет, удостоились повышением ранга на один степень. 
Гуй-вэй. Прибвл в парк Юйлюйюань тренироваться стрельбе из лука.
И-ю. Запретил применять наказания пытками. В этом месяце вода Хуанхэ в округе Чаньчжоу стала чистым.
二月乙未，改左、右补阙为左、右司谏，左、右拾遗为左、右正言。丙申，禁诸州献珍禽奇兽。己亥，诏瀛州民为敌所侵暴者赐三年租，复其役五年。
Двенадцатый месяц. И-вэй. Должность старшего и младшего буцюэ переименована на старшего и младшего сыцзянь, старшего и младшего шии – на старшего и младшего чжэняня.
Бин-шэнь. Запретил чиновникам округа Чжучжоу преподносить редкие и драгоценные птиц, зверей.
Цзи-хай. Указом освободил от налога на три года жителей Инчжоу, которые пострадали от насилия врага, а также освободил от повинностей на пять лет.
庚子，以籍田，开封尹、陈王元僖进封许王，元侃襄王，元份越王，钱俶邓王，中书门下平章事李昉为尚书右仆射，参知政事吕蒙正同中书门下平章事，枢密使王显加检校太傅，给事中许国公赵普守太保兼侍中，参加政事辛仲甫加户部侍郎，枢密副使赵昌言加工部侍郎，枢密副使王沔为参知政事，御史中丞张宏为枢密副使，余内外并加恩。
Гэн-цзы. В связи с личной вспашкой императора, Чжао Юаньси, наместник Кайфэна, ченьван, удостоился титулом сюйвана, Чжао Юанькань – титулом сянвана, Чжао Юаньфэнь – титулом юэвана, Цянь Ти – титулом дэнвана. Ли Фан, пинчжанши Чжуншушэна и Мэньсяшэна, назначен на должность старшего пушэ Шаншушэна; цаньчжичжэнши Люй Мэнчжэн – на должность пинчжанши Чжуншушэна и Мэньсяшэна; Ван Сянь, шумиши, получил должность цзяньсяо тайфу; Чжао Пу, цзишичжун, сюйгогун, получил должность тайбао по-совместительству шичжун; Синь Чжунфу, цаньчжичжэнши, получил должность шилана Ведомства Хубу; Чжао Чанъянь, шумифуши, получил должность  шилана Ведомства по общественным работам; Ван Янь, шумифуши, назначен на должность цаньчжичжэнши; Чжан Хун, чжунчэн Юйшитая, назначен на должность шумифуши; все остальные чиновники получили награды;
甲辰，升建州为建宁军节度。庚戌，以子元偓为左卫上将军、徐国公，元偁为右卫上将军、泾国公。
Цзя-чэнь. Округ Цзяньчжоу повысившись в статусе, преобразовался в  военный округ Цзяньнинцзюнь.
Гэн-чэнь. Царевич Чжао Юаньво назначен на должность старшего вэйшан цзянцзюня и получил титул сюйгогуна; Чжао Юаньчэнь назначен на должность младшего вэйшан цзянцзюна, и получил титул цзингоцзюня.
三月甲戌，贬枢密副使赵昌言为崇信军行军司马。乙亥，郑州团练使侯莫陈利用坐不法，配商州禁锢，寻赐死。癸未，幸玉津园习射。废水陆发运司。
Третий месяц. Цзя-сюй. Чжао Чанъянь, шумифуши, понижен в должности, назначавшись сыма походных войск военного округа Чунсиньцзюнь.
И-хай. Хоумочэньлиюн, туаньляньши округа Чжэнчжоу, привлекся к ответственности за нарушение закона, за что был он был сослан в Шанчжоу и заключен в тюрьму. Вскоре он был высочайше позволен умереть (принужден к самоубийству).
Гуй-вэй. Прибыл в парк Юйлюйюань на тренировку стрельбой из лука. Упразднен орган по перевозкам на воде и суше.
夏四月丁亥，赐京城高年帛。己丑，加高丽国王治、静海军节度使黎桓并检校太尉。
Лето. Четвертый месяц. Дин-хай. Пожаловал долгожителям столицы шелк.
Цзи-чоу. Ван Чжи, ван государства Корё, и Ли Хуань, цзедуши военного округа Цзинхайцзюнь, оба были назначена на должность цзяньсяо тайвэй.
五月辛酉，置秘合於崇文院。辛未，感德军节度使李继捧赐姓赵氏，名保忠。壬申，以保忠为定难军节度使。
Пятый месяц. Синь-ю. В палате Чунвэньюань учрежден Михэ.
Синь-вэй. Ли Цзипэн, цзедуши военного округа Ганьдэцзюнь, удостоился фамилией рода Чжао, и именем Баочжун.
Жэнь-шэнь. Чжао Баочжун назначен на должность цзедуши военного округа Диннаньцзюнь.
闰五月辛卯，以洺州防御使刘福为高阳关兵马都部署，濮州防御使杨赞为贝州兵马都部署。乙未，赐诸州高年爵公士。丁酉，交州黎桓遣使来贡。壬寅，亲试礼部进士及下第举人。
Пятый добавочный месяц. Синь-мао. Лю Фу, фанъюйши Минчжоу, назначен на должность дубушу войск на Заставе Гаоянгунь. Ян Цзань, фанъюйши Пучжоу, назначен на должность дубушу войск Бэйчжоу.
И-вэй. Пожаловал долгожителям всех округов титулы гунши.
Дин-ю. Цзяочжоуский Ли Хуань прислал свих посланцев с подношениями.
Жэнь-инь. Лично принял экзамен у цизньши Ведомства чинов и цзюйжэнь, которые не прошли экзамен.
六月丙辰朔，右领军卫大将军陈廷山谋反伏诛。丁丑，改湖南节度为武安军节度。亲试进士诸科举人。
Шестой месяц. Бин-чэнь. Новолуние. Чэнь Яньшань, младший линцзюнь вэй дацзянцзюнь был казнен за организацию мятежа.
Дин-чоу. Военный округ Хунань переименован на военный округ Уаньцзюнь. Лично принял экзамен у цзиньши 诸科举人.
秋七月丙午，除西川诸州盐禁。辛亥，忠武军节度使潘美知镇州。
Осень. Седьмой месяц. Бин-у. Отменен запрет на соль во всех округах Сичуаня.
Синь-хай. Пань Мэй, цзедуши военного округа Чжунъуцзюнь, назначен на должность главы округа Чжэньчжоу.
八月乙卯，寿星见丙地。甲子，以宣徽南院使郭守文为镇州路都部署。戊寅，太师、邓王钱俶薨，追封秦国王，谥忠懿。庚辰，幸太学，命博士李觉讲易，赐帛；遂幸玉津园习射。是月，凤凰集广州清远县廨合欢树，树下生芝三茎。
Восьмой месяц. И-мао. Созвездие долголетия появилось в Бинди. 
Цзя-цзы. Го Шоувэнь, сюаньхуйнаньюаньши, назначен на должность дубушу чжэньчжоуского направления.
У-инь. Цянь Ти, тайши, дэнский ван, умер, и посмертно удостоен титула циньского вана, и почетного имени Чжунъи. 
Гэн-чэнь. Прибыв в Императорскую академию, приказал доктору Ли Цзюэ рассказать об Ицзине. Пожаловал ему шелк. Затем поехал в парк Юйлюйюань тренироваться стрельбой из лука. В этом месяце феникс прилетел и сел на шелковую акацию, которая росла во [дворе] административного здания уезда Цинъюань округа Гуанчжоу, и под деревом выросло три древесных гриба.
九月乙酉朔，以侍卫马军都指挥使李继隆为定州都部署。
Девятый месяц. И-ю. Новолуние. Ли Цзилун, дучжихуйши конных войск Шивэйсы, назначен на должность дубушу Динчжоу.
冬十月壬午，以侍卫步军都指挥使戴兴为澶州都部署。癸未，诏罢游猎，五方所畜鹰犬并放之，诸州毋以为献。
Зима. Десятый месяц. Жэнь-у. Дай Син, дучжихуйши пеших войск Шивэйсы, назначен на должность дубушу Чаньчжоу. 
Гуй-вэй. Высочайшим указом [объявил] о прекращении охоты. Беркуты и собаки (охотничьи), которых держал Уфан , были отпущены. Все округа не должны преподносить (охотничьи собаки и птицы).
十一月甲申朔，高丽王遣使来贡。己丑，郭守文破契丹于唐河。
Одиннадцатый месяц. Цзя-шэнь. Новолуние. Корёский ван прислал своих послов с подношениями.
Цзи-чоу. Го Шоувэнь разбил кидан в уезде Танхэ.
十二月辛未，以夏州蕃落使李继迁为银州刺史，充洛苑使。
Двенадцатый месяц. Гуй-синь. Ли Цзицянь, фаньлоши Сячжоу, назначен на должность циши Иньчжоу, и исполняющего обязанности смотрящего лоянского заповедника.
二年春正月癸未朔，不受朝，群臣诣合拜表称贺。壬辰，以涪州观察使柴禹锡为澶州兵马部署。癸巳，诏议北伐。
Второй год правления Тай-цзуна под девизом Дуаньгун. Весна. Начальный месяц. Гуй-вэй. Новолуние. Император не давал аудиенции.  Придворные сановники придя к императору, подали доклад с поздравлениями. 
Жэнь-чэнь. Чай Юйси, гуаньчаши Фучжоу, назначен на должность бушу войск Чаньчжоу.
Гуй-сы. Повелел обсудить поход на север.
二月壬子朔，令河北东、西路招置营田。癸丑，诏录将校官吏功及死事使臣、官吏子孙，士卒廪给其家三月。平塞、天威、平定、威虏、静戎、保塞、宁边等军，祁、易、保、定、镇、邢、赵等州民，除雍熙四年正月丙戌诏给复外，更给复二年；霸、代、洺、雄、莫、深等州，平虏、岢岚军，更给复一年。戊午，罢乘传银牌，复给枢密院牒。以太仓粟贷京畿饑民。癸亥，作方田。戊辰，以国子监为国子学。
Второй месяц. Жэнь-цзы. Новолуние. Приказал создать гарнизонные земли в Дунлу и Силу Хэбэя. 
Гуй-чоу. Повелел взять на службу детей и внуков чиновников, погибших на посту, и заслуженных военных, и семьям солдат выдать зерно на три месяца. 
Жители таких военных округов, как Пинсэцзюнь, Тяньвэйцзюнь, Пиндинцзюнь, Вэйлуцзюнь, Цзинжунцзюнь, Баосэцзюнь, Нинбяньцзюнь и др., и таких округов, как Цзичжоу, Ичжоу, Баочжоу, Динчжоу, Чжэньчжоу, Синчжоу, Чжаочжоу и др., кроме того, как они были освобождены от налогов и повинностей согласно указу от дня бин-сюй начального месяца четвертого года правления Тай-цзуна под девизом юн-си, а также они были освобождены от налогов и повинностей на два года.
У-у. Отменена серебряная пайза, применявшиеся при езде почтовыми лошадьми. Снова выданы грамоты органу Шумиюань. Из императорского амбара выдано зерно в займы голодающим жителям столицы. 
Гуй-хай. Произведена разбивка полей на квадраты по 66 му.
У-чэнь. Государственное училище Гоцзыцзянь переименовано в Гоцзысюэ.
三月辛卯，命高琼为并代都部署。壬寅，亲试礼部举人。
Третий месяц. Синь-мао. Назначил Гао Цюна на должность дубушу Биндая. 
Жэнь-инь. Лично экзаменовал кандидатов, представленных Ведомством чинов.
夏四月丁巳，置富顺监。辛未，幸赵普第视疾。
Лето. Четвертый месяц. Дин-сы. Создан инспекторат Фушунь.
Синь-вэй. Прибыл в дом Чжао Пу справляться о его здоровье.
五月戊戌，以旱虑囚，遣使决诸道狱。是夕，雨。
Пятый месяц. У-сюй. В связи с засухой, произведена перепись узников (с целью сбора их жалоб для возможного пересмотра их дел). Разосланы уполномоченные чиновники во все округа в целях решения судебных тяжб. В этот вечер пошел дождь. 
秋七月甲申，以知代州张齐贤为刑部侍郎、枢密副使，盐铁使张逊为宣徽北院使、签署枢密院事。戊子，有彗出东井，上避正殿，减常膳。辛丑，契丹犯威虏军，崇仪使尹继伦击破之，杀其相皮室，大将于越遁去。
Осень. Седьмой месяц. Цзя-шэнь. Чжан Цисянь, глава Дайчжоу, назначен на должности Шилана Ведомства наказаний и шумифуши; Чжан Сюнь, чиновник заведовавший вываркой соли и выплавкой железа, назначен на должности сюанхуйбэйюаньши и заместителя главы Шумиюаня.
У-цзы. Из созвездия Дунцзин (колодец) появилась комета. Так как император покинул основной зал (в связи с бедствиями, чтобы показать простоту, экономичность в жизни), еды уменьшилось, чем обычно.
Синь-чоу. Кидане вторглись в военный округ Вэйлуцзюнь. Чунъиши И Цзилунь разбил их (кидан), убил ихнего чиновника Пиши, их крупный военачальник Юй Юэ спасся бегстовм. 
八月丙辰，大赦，是夕，彗不见。癸亥，诏作开宝寺舍利塔成。
Восьмой месяц. Бин-чэнь. Всеобщая амнистия. В этот вечер кометы стало не видно. 
Гуй-хай. Завершилось строительство башни Шэли в монастыре Кайбаосы, которая строилась по высочайшему указу.
九月壬午，邛部川、山后百蛮来贡。
Девятый месяц. Жэнь-у. Привезли подношения мани из-за гор и Цюнбучуань.
冬十月辛未，以定难军节度使赵保忠同平章事。以岁旱、彗星谪见，诏曰：“朕以身为牺牲，焚于烈火，亦未足以答谢天谴。当与卿等审刑政之阙失、稼穑之艰难，恤物安人，以祈玄祐。
Зима. Десятый месяц. Синь-вэй. Чжао Баочжун, цзедуши военного округа Диннаньцзюнь, назначен на должность тунпинчжанши. В связи с засухой и появление кометы, высочайшем указом объявлено: «Если даже сам император лично пожертвует собой, бросившись в огонь, все равно не будет достаточно для того, чтобы отблагодарить Небо (утешить гнев Неба?). Необходимо с вами (чиновниками) пересмотреть проступки в делах наказания и управления, трудности в земледелии, экономить и беречь народ, тем самым просить защиту Неба»
十二月辛亥，置三司都磨勘官。丙辰，大雨雪。庚申，诏令四方所上表祗称皇帝。群臣请复尊号，不许。辛酉，上法天崇道文武皇帝，诏去“文武”二字，余许之。三佛齐国遣使来贡。
Двенадцатый месяц. Синь-хай. При Саньсы учреждена должность чиновников, рассматривающие и утверждающие работы провинциальных экзаменующихся.
Бин-чэнь. Пошел большой снег.
Гэн-шэнь. Повелел чиновникам на местах, чтобы они в своих обращениях прямо называли императором. Придворные сановники обратились к с просьбой снова называть по почетному имени. Император не разрешил.
Синь-ю. Императору преподнесено почетное имя фатянь чундао вэньу хуанди , император повелел убрать два слова «вэнь» и «у», а остальные слова разрешил [оставить]. Государство Шривиджая прислало своих послов с подношениями.
淳化元年春正月戊寅朔，减京畿系囚流罪以下一等。改元，内外文武官并加勋阶爵邑，中书舍人、大将军以上各赐一子官。赐鳏寡孤独钱，除逋负。受尊号，改乾明节为寿宁节。戊子，诏作清心殿。
Первый год правления Тай-цзуна под девизом чуньхуа. Начальный месяц. У-инь. Новолуние. В столице смягчены меры наказания на один степень преступникам, приговоренным мерам наказания ниже ссылки. Изменен девиз правления. Всем чиновникам пожалованы награды, ранги, титулы, владения. Пожаловал работу одному сыну всех чиновников выше уровня шэжэнь Чжуншушэна и дацзянцзюнь. Вдовцам и вдовам, сиротам и бобылям пожалованы деньги, освобождены от неуплаченных налогов. Император принял почетное имя. Праздник Цяньминцзе переименован на Шоунинцзе.
У-цзы. Повелел построить дворец Цинсиньдянь.
二月丁未朔，除江南、两浙、淮西、岭南诸州渔禁。己酉，改大明殿为含光殿。
Второй месяц. Дин-вэй. Новолуние. Отменен запрет на рыболовство во всех округах Цзяннани, Лянчжэ, Хуайси, Линнань. 
Цзи-ю. Дворец Даминдянь переименован на Ханьгуандянь.
三月丙子朔。乙未，幸西京留守赵普第视疾。
Третий месяц. Бин-цзы. Новолуние. 
И-вэй. Чтобы справиться о здоровье, прибыл в дом Чжао Пу, наместника западной столицы.
夏四月庚戌，遣中使诣五岳祷雨，虑囚，遣使分决诸道狱。甲寅，诏尚书省四品、两省五品以上举转运使及知州、通判。五溪蛮田汉权来附。戊午，建婺州为保宁军节度。丙寅，命殿前副都指挥使戴兴为镇州都部署。
Лето. Четвертый месяц. Гэн-сюй. Разосланы чиновники в пять священных пиков, чтобы молиться о ниспослании дождя. Произведена пересмотр жалоб заключенных. Разосланы уполномоченные чиновники во все округа в целях решения судебных тяжб.
Цзя-инь. Указ: чиновники Шаншушэна выше четвертого ранга и чиновники Чжуншушэна и Мэньсяшэна выше пятого ранга выдвигают [кандидатов на должности] чжуаньюньши, глав округов и тунпаней. Тянь Ханьцюань, из племен усийских мань, прибыл ко двору с изъявлением покорности.
У-у. Учжоу преобразован в военный округ Баонинцзюнь.
Бин-инь. Назначил Дай Сина, фудучжихуйши Дяньцяньсы, на должность дубушу округа Чжэньчжоу.
五月甲午，给致仕官半奉。辛卯，置详覆、推勘官。
Пятый месяц. Цзя-у. отставным чиновникам выдана половина жалованья.
Синь-мао. Учреждена должность чиновников, занимавшиеся подробным изучением,  инспектированием и расследованием. 
六月丙午，罢中元、下元张灯。庚午，太白昼见。
Шестой месяц. Бин-у. Отменена развешивание фонарей в 15-е число седьмого месяца и 15-е число десятого месяца.
Гэн-у. Венера виднелась среди бела дня.
秋七月丁丑，太白复见。是月，吉、洪、江、蕲、河阳、陇城大水。开封、陈留、封丘、酸枣、鄢陵旱，赐今年田租之半，开封特给复一年。京师贵籴，遣使开廪减价分粜。
Осень. Седьмой месяц. Дин-чоу. Венера снова виднелась. В этом месяце произошло наводнение в Цзи, Хун, Цзян, Ци, Хэян, Лунчэне. Засуха в Кайфэне, Чэнлю, Фэнцю, Суаньцзао, Яньлин. Удостоил освобождение от половины налога на текущий год. Кайфэн специально освобожден от повинностей на год. В столице подорожало зерно. Император отправил чиновника, чтобы открыть казенные амбары и урезать цены, часть зерна продать.
八月乙巳，毁左藏库金银器皿。己巳，禁川峡、岭南、湖南杀人祀鬼，州县察捕，募告者赏之。庚午，西南蕃主使其子龙汉兴来贡。是月，京兆长安八县旱，赐今年租十之六。蠲舒州宿松等三处鱼池税。
Восьмой месяц. И-сы. Уничтожил часть золотых и серебряных утварей из левого склада.
Цзи-сы. Запретил человеческие жертвоприношения духам в Чуанься, Линнань, Хунань. Награждать тех, кто расследует и отловит, соберет и сообщить.
Гэн-у. Вождь юго-западных инородцев прислал своего сына Лун Ханьсина к двору с подношениями. В этом месяце в восьми уездах Чанъани и его пригорода произошла засуха, в связи с чем, освобождены от шестой десятой части налога на текущий год. Отменил налог на рыболовные пруды в таких трех округах, как Шучжоу, Сусун и др.
九月辛巳，荧惑入太微垣。大宴崇政殿。禁川峡民父母在出为赘婿。是月，蠲沧、单、汝三州今年租十之六。
Девятый месяц. Синь-сы. Марс вошел в участок Тайвэй. Дан большой пир в зале Чунчжэндянь. Запретил жителям Чуанься при живых родителях покинуть отчий дом и жить с родителями жены (букв.: при живых родителях покинуть дом и стать зятем принятый в дом родителей жены). В этом месяце освободил такие три округа, как Цанчжоу, Даньчжоу и Жучжоу, от шестой десятой части налога на текущий год.
冬十月甲辰，交州黎桓遣使来贡。乙巳，荧惑陵左执法。乙丑，知白州蒋元振、知须城县姚益恭并以清干闻，下诏褒谕，赐粟帛。是月，以干郑二州、河南寿安等十四县旱，州蠲今年租十之四，县蠲其税。
Зима. Десятый месяц. Цзя-чэнь. Из Цзяочжоц Ли Хуань прислал своего посланца с подношениями.
И-сы. Марс накрыл южную звезду в левой части созвездия. 
И-чоу. Цзян Юаньчжэнь, глава Байчжоу, и, Яо Игун, глава уезда Сюйчэн, оба прославились хорошим трудом, за что император издав указ, похвалил и наградил, пожаловав зерно и шелк. В связи с засухой, которая была а этом месяце в таких двух округах, как Ганьчжоу и Чжэнчжоу, в таких четырнадцати уездах Хэнани, как уезд Шоуань и др, округи освободились от четвертой десятой части налога на текущий год, а уезды освободились от налогов на текущий год полностью.
十一月戊戌，太白昼见。是月，蠲大名府管内今年租十之七。
Одиннадцатый месяц. У-сюй. Венера показалась днем. В этом месяце область-фу Дами освобождена от седьмой десятой части налога на текущий год.
十二月乙巳，占城遣使来贡。乙卯，高丽国遣使来贡。辛酉，诏中外所上书疏及面奏制可者，并下中书、枢密、三司中覆颁行。
Двенадцатый месяц. И-сы. Государство Чампа прислало своих послов с подношениями.
И-мао. Государство Корё прислало своих послов с подношениями.
Синь-ю. Указ: все доклады от внутри и вне- страны, и личные аудиенции 奏制可者, все поступают в Чжуншушэн, Шумиюань и Саньсы на рассмотрение и утверждение, чтобы обнародовать и привести в исполнение.
是岁，洪、吉、江、蕲诸州水，河阳大水。曹、单二州有蝗，不为灾。开封、大名管内及许、沧、单、汝、干、郑等州，寿安、长安、天兴等二十七县旱。深冀二州、文登牟平两县饑。
В этом году во всех округах Хун, Цзи, Цзян и Ци произошло наводнение. В Хэяне было сильное наводнение. Налет саранчи на два округа – Цаочжоу и Даньчжоу, не это не создало бедствий. Была засуха в Кайфэне, Дамине, в таких округах, как Сюйчжоу, Цанчжоу, Даньчжоу, Жучжоу, Ганьчжоу, Чжэнчжоу и др, в 27 таких уездах, как Шоуань, Чанъань, Тяньсин и др. Был голод в двух округах – Шэнчжоу и Цзичжоу, в двух уездах – Вэндэн и Моупин.
二年春正月壬申朔，不受朝，群臣诣合拜表称贺。丙子，遣商州团练使翟守素帅兵援赵保忠于夏州。乙酉，置内殿崇班、左右侍禁，改殿前承旨为三班奉职。丙戌，荧惑犯房。己丑，诏陕西诸州长吏设法招诱流亡，复业者计口贷粟，仍给复二年。
Второй год правления Тай-цзуна под девизом чуньхуа. Начальный месяц. Жэнь-шэнь. Новолуние. Император не давал аудиенции. Придворные сановники придя к императору, подали доклад с поздравлениями.
Бин-цзы. Отправил шанчжоуского туаньляньши Ди Шоусу во главе войск в округ Сячжоу на подмогу Чжао Баочжуна.
И-ю.  Учреждены должности нэйдянь чунбань, старший и младший шицзинь. Должность чэнчжи Дяньцяньсы переименована на саньбань фенчжи .
Бин-сюй. Марс вторгся в созвездие Фан.
Цзи-чоу. Повелел старшим чиновникам всех округов Шэньси принять меры для того, чтобы привлечь беглых [крестьян к работе]. Тем, кто вернется к работе, выдать зерно из расчета на каждого едока, а также освободить от повинностей на два года.
二月癸丑，尽易宫殿彩绘以赭垩。监察御史祖吉坐知晋州日为奸赃，弃市。乙丑，斩夔州乱卒谢荣等百余人于市。
Второй месяц. Гуй-чоу. Все росписные утвари двора поменяли на красную и белую глину. Цзу Цзи, государственный цензор, был обвинен в хищении казенного имущества во вермя, когда он был главой округа Цзиньчжоу, за что он казнен.
И-чоу. Публично казнены более ста мятежных воинов, в том числе Се Жун и другие, за мятеж в Бяньчжоу. 
闰月辛未朔，日有食之。戊寅，祷雨。丁亥，诏内外诸军，除木枪、弓弩矢外不得蓄他兵器。己丑，诏：京城蒲博者开封府捕之，犯者斩。命近臣兼差遣院流内铨。是月，河水溢，鄄城县蝗，汴河决。
Добавочный месяц високосного года. Синь-вэй. Новолуние. Произошло  солнечное затмение. 
У-инь. Молились о ниспослании дождя.
Дин-хай. Указ: все подразделения войск не должны хранить оружия кроме ружья из дерева, 
Цзи-чоу. Указ: те, кто будет заниматься азартными играми в столице, будут пойманы Кайфэнской областной администрацией и казнены. Приказал ближайшим сановникам по совместительству заниматься аттестацией рангированных чиновников в орган уполномоченных эмиссаров. В этом месяце разлилась река Хуанхэ. Налетели саранчи на уезд Цзюаньчэн. Вылилась река Бяньхэ.
三月乙卯，幸金明池御龙舟，遂幸琼林苑宴射。己巳，以岁蝗旱祷雨弗应，手诏宰相吕蒙正等：“朕将自焚，以答天谴。”翌日而雨，蝗尽死。
Третий месяц. И-мао. Прибыв в пруд Цзиньминчши ездил на лодке, затем поехал парк Цюнлинюань на пир и стрельбу из лука.
Цзи-сы. В связи с тем, что в этом году были налет саранчи и засуха, молились о ниспослании дождя но не было дождя, тогда император собственноручно написал указ цзайсяну Люй Мэнчжэну и другим: «Я собираюсь броситься в огонь, чтобы утешить гнев Неба». На следующий день пошел дождь, и все саранчи погибли.
夏四月庚午，罢端州贡砚。辛巳，以张齐贤、陈恕并参知政事，张逊兼枢密副使，温仲舒、寇准并为枢密副使。是月，河水溢，虞乡等七县民饑。
Лето. Четвертый месяц. Гэн-у. Отменил подношение каменной тушечницы из Дуаньчжоу.
Синь-сы. Чжан Цисянь и Чэнь Шу, оба назначены на должность цаньчжичжэнши. Чжан Сюнь по совместительству назначен на должность шумифуши. Вэнь Чжуншу и Коу Чжунь, оба назначены шумифуши. В этом месяце разлилась река Хуанхэ. В таких семи уездах, как Юйсян и др, пришел голод. 
五月己亥朔，诏减两京诸州系囚流以下一等，杖罪释之。庚子，置诸路提点刑狱官。丙辰，左正言谢泌以敢言擢右司谏，赐金紫，钱三十万。
Пятый месяц. Цзи-хай. Новолуние. Во всех округах двух столиц смягчены меры наказания на один степень преступникам, приговоренным к ссылке. Те, кто приговорен наказанию батогами, освобождены. 
Гэн-цзы. Во всех провинциях учреждена должность надзирателя над исполнением наказаний.
Бин-чэнь. Цзочжэнъянь Се Би, за смелость в высказываниях повышен в до должности юсыцзянь, пожаловал ему золотую печать и пурпурный шнур, деньги в 300 тысяч.
六月甲戌，忠武军节度使、同平章事潘美卒。命张永德为并、代都部署。乙酉，以汴水决浚仪县，帝亲督卫士塞之。庚寅，禁陕西缘边诸州阑出生口。是月，楚丘、鄄城、淄川三县蝗，河水、汴水溢。
Шестой месяц. Цзя-сюй. Пань Мэй, цзедуши военного округа Чжунъуцзюнь, тунпинчжанши, умер. Чжан Юндэ назначен на должность дубушу Бинчжоу и Дайчжоу.
И-ю. В связи с разливом реки Бяньшуйв уезде Цзюньи, император лично следил за тем, как воины чинят дамбу.
Гэн-инь. Запретил жителям всех приграничных округов в Шэньси оставить скот без присмотра. В этом месяце налетела саранча на три уезда – Чуцю, Ечэн, Цзычуань. Разлились реки Хуанхэ и Бяньшуй.
秋七月己亥，诏陕西缘边诸州饑民鬻男女入近界部落者官赎之。李继迁奉表请降，以为银州观察使，赐国姓，改名保吉。是月，乾宁军蝗，许、雄、嘉三州大水。
Осень. Седьмой месяц. Цзи-хай. Повелел на казенные средства выкупить детей голодавшего населения приграничных округов Шэньси, которые были проданы соседним племенам. Ли Цзицянь подал прошение с просьбой понизить его в должности, в связи с чем, он был назначен на должность гуаньчаши округа Иньчжоу, получил фамилию Го, и имя Баоцзи. В этом месяце налетела саранча на военный округ Цяньнинцзюнь. Произошло наводнение в трех округах – Сюйчжоу, Сюнчжоу, Цзячжоу.
八月己卯，置审刑院。己丑，雅州言登辽山崩。
Восьмой месяц. Цзи-мао. Учрежден орган Шэньсинъюань .
Цзи-чоу. Из округа Ячжоу сообщили об обвале горы Дэнляошань.
九月丁酉朔，户部侍郎、参知政事王沔，给事中、参知政事陈恕，并罢守本官。己亥，中书侍郎兼户部尚书、平章事吕蒙正罢为吏部尚书，以右仆射李昉、参知政事张齐贤并平章事，翰林学士贾黄中、李沆并为给事中、参知政事。帝飞白书“玉堂之署”四字，以赐翰林承旨苏易简。壬寅，邛部川蛮来贡。癸卯，罢枢密使王显为崇信军节度使。甲辰，以张逊知枢密院事，温仲舒、寇准同知院事。
Девятый месяц. Дин-ю. Новолуние. Шилан Ведомства хубу и цаньчжичжэнши, Ван Янь, цзишичжун и цаньчжичжэнши, Чэнь Шу, оба罢守本官.
Цзи-хай. Люй Мэнчжэн, шилан Чжуншушэна, шаншу Ведомства Хубу, пинчжанши, освободившись от этих должностей, стал шаншу Ведомства чинов. Младший пушэ Ли Фан, цаньчжичжэнши Чжан Цисянь, оба стали пинчжанши. Ханьлиньские ученые Цзя Хуанчжун, Ли Хэн, оба назначены на должности цзишичжун, цаньчжичжэнши. В стиле фэйбай  император написал четыре иероглифа – «учреждение интеллектуалов(?)», и подарил Су Ицзяню, чэнчжи Академии Ханьлинь.
Жэнь-инь. Мани из Цюнбучуань пришли с подношениями.
Гуй-мао. Ван Сянь, шумиши, освобожден от занимаемой должности, и назначен на должности цзедуши военного округа Чунсиньцзюнь.
Цзя-чэнь. Чжан Сюнь назначен на должность заместителя главы Шумиюань. Вэнь Чжуншу и Коу Чжунь назначены на главой Шумиюаня.
十一月丙申朔，复百官次对。乙巳，罢京城内外力役土功。己酉，幸建隆观、相国寺祈雪。
Одиннадцатый месяц. Бин-у. Новолуние. Восстановлен порядок доладования чиновников [перед императором].
И-сы. Отмена во внутри и вне столицы трудовых повинностей по земляным сооружениям на реках. 
Цзи-ю. Прибыл в храм Цзяньлунгуань и монастырь Сянгосы молиться о ниспослании дождя.
十二月丙寅朔，行入合仪。乙亥，赐秦州童子谭孺卿本科出身。癸未，保康军节度使刘继元卒，追封彭城郡王。大雨无冰。
Двенадцатый месяц. Бин-инь. Новолуние. Устроили церемонию жухэ .
И-хай. Пожаловал Тань Жуциню, подростку из Циньчжоу, степень бэнькэ.
Гуй-вэй. Лю Цзиюань, цзедуши военного округа Баоцзяньцзюнь, умер. Посмертно удостоился титула чжанчэнского цзюньвана. Пошел сильный снег, и не замерзал.
是岁，女真表请伐契丹，诏不许，自是遂属契丹。大名、河中，绛、濮、陕、曹、济、同、淄、单、德、徐、晋、辉、磁、博、汝、兖、虢、汾、郑、亳、庆、许、齐、滨、棣、沂、贝、卫、青、霸等州旱。
В этом году чжурчжэни обратились к императору с просьбой напасть на кидан, император не разрешил. С этого времени (чжурчжэни) стали подчиняться киданям. Засуха в областях-фу Дамин и Хэчжун, и в таких округах, как Цзянчжоу, Пучжоу, Шэньчжоу, Цаочжоу, Цзичжоу, Тунчжоу, Цзычжоу, Даньчжоу, Дэчжоу, Сюйчжоу, Цзиньчжоу, Хуйчжоу, Цичжоу, Бочжоу, Жучжоу, Яньчжоу, Гочжоу, Фэньчжоу, Чжэнчжоу, Хаочжоу, Цинчжоу, Сюйчжоу, Цичжоу, Биньчжоу, Личжоу, Цичжоу, Бэйчжоу, Вэйчжоу, Цинчжоу, Бачжоу и других.
三年春正月癸卯，大雨雪。乙巳，诏常参官举可任升朝官者。丙午，诏宰相、侍从举可任转运使者。
Третий год правления Тай-цзуна под девизом чуньхуа. Гуй-мао. Пошел сильный снег. 
И-сы. Повелел чанцаньгуаням выдвигать кандидатов, которые могли бы замещать должность шэнчаогуань . 
Бин-у. Повелел цзайсяну и приближенным сановникам выдвигать тех, кто мог бы замещать должность чжуаньюньши.
二月乙丑朔，日有食之。
Второй месяц. И-чоу. Новолуние. Состоялось солнечное затмение.
